Lengua y Literatura
Programa de Estudio
Segundo medio 2
Ministerio de Educación

Lengua y Literatura
Programa de Estudio
Segundo medio
Ministerio de Educación
Ministerio de Educación de Chile
LENGUA Y LITERATURA
Programa de Estudio
Segundo medio
Primera edición: Julio 2017
Decreto Exento N° 1264/2016
Unidad de Currículum y Evaluación
Ministerio de Educación de Chile
Avenida Bernardo O’Higgins 1371
Santiago de Chile
ISBN 9789562926683
Se sugiere verificar la legitimidad y buen funcionamiento de las páginas web recomendadas en este Programa de Estudio.
Dado el tiempo desde su publicación, puede que alguna de ellas hayan caducado o conduzcan a otros sitios.
2 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
GABINETE MINISTERIAL
EDUCACIÓN DE CALIDAD PARA TODAS Y TODOS
Estimadas y estimados miembros de la Comunidad Educativa:
En el marco de la agenda de calidad y las transformaciones que impulsa la Reforma
Educacional en marcha, estamos entregando a ustedes los Programas de Estudio
para 1° y 2° medio correspondientes a las asignaturas de Artes Visuales, Ciencias
Naturales, Educación Física y Salud, Historia, Geografía y Ciencias Sociales, Inglés,
Lengua y Literatura, Matemática, Música, Orientación y Tecnología.
Estos Programas han sido elaborados por la Unidad de Currículum y Evaluación del
Ministerio de Educación, de acuerdo a las definiciones establecidas en las Bases
Curriculares de 2013 y 2015 (Decreto Supremo N° 614 y N° 369, respectivamente)
y han sido aprobados por el Consejo Nacional de Educación, para entrar en vigencia
a partir de 2017 en 1° medio y el 2018 en 2° medio.
Los Programas de Estudio —en tanto instrumentos curriculares— presentan una
propuesta pedagógica y didáctica que apoya el proceso de gestión curricular
de los establecimientos educacionales. Desde esta perspectiva, se fomenta el
trabajo docente para la articulación y generación de experiencias de aprendizajes
pertinentes, relevantes y significativas para sus estudiantes, en el contexto de
las definiciones realizadas por las Bases Curriculares que entran en vigencia para
estos cursos en los años 2017 y 2018. Los Programas otorgan ese espacio a los
y las docentes, y pueden trabajarse a partir de las necesidades y potencialidades
de su contexto.
Es de suma importancia promover el diálogo entre estos instrumentos y las
necesidades, intereses y características de las y los estudiantes. De esta manera,
complejizando, diversificando y profundizando en las áreas de aprendizaje, estaremos
contribuyendo al desarrollo de las herramientas que requieren para desarrollarse
como personas integrales y desenvolverse como ciudadanos y ciudadanas, de
manera reflexiva, crítica y responsable.
Por esto, los Programas de Estudio son una invitación a las comunidades educativas
de nuestros liceos a enfrentar el desafío de preparación, estudio y compromiso
con la vocación formadora y con las expectativas de aprendizajes que pueden
lograr las y los estudiantes. Invito a todos y todas a trabajar en esta tarea de
manera entusiasta, colaborativa, analítica y respondiendo a las necesidades de
su contexto educativo.
Cordialmente,
ADRIANA DELPIANO PUELMA
MINISTRA DE EDUCACIÓN
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 3

Índice
Presentación 8
Nociones básicas 10
Orientaciones para
14
implementar el Programa
Orientaciones para planificar
21
el aprendizaje
Orientaciones para evaluar
24
los aprendizajes
Estructura del Programa
28
de Estudio
Referencias bibliográficas 36
Lengua y Literatura
38 Introducción
39 Énfasis de la propuesta
40 Organización curricular
54 Orientaciones didácticas
Propuesta de organización
curricular anual
58 Objetivos de Aprendizaje para 2° medio
65 Indicadores de objetivos actitudinales de 2º medio
67 Visión global de Objetivos de Aprendizaje del año
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 5
Semestre 1
78 Unidad 1: Sobre la ausencia: exilio, migración
e identidad (narrativa)
128 Unidad 2: Ciudadanía y trabajo (medios de comunicación)
Semestre 2
190 Unidad 3: Lo divino y lo humano (género lírico)
224 Unidad 4: Poder y ambición (género dramático)
Bibliografía
274 Bibliografía para el o la docente
280 Bibliografía para el y la estudiante
284 Recursos electrónicos
Anexos
288 Anexo 1: Temas y propuestas de lecturas sugeridas por
curso: 7° básico a 2° medio
308 Anexo 2: Progresión de Objetivos de Aprendizaje
Lengua y Literatura de 7º básico a 2º medio
6 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio

Presentación
Las Bases Curriculares, por medio de los Objetivos de Aprendizaje (OA), definen
la expectativa formativa que se espera que logren las y los estudiantes en cada
asignatura y curso. Dichos objetivos integran conocimientos, habilidades y actitudes
fundamentales para que los y las jóvenes alcancen un desarrollo armónico e integral
que les permita enfrentar su futuro con las herramientas necesarias para participar
de manera activa, responsable y crítica en la sociedad.
Las Bases Curriculares son un referente para los establecimientos que deseen
elaborar programas propios, de modo de posibilitarles una decisión autónoma
respecto de la manera en que se abordan los Objetivos de Aprendizaje planteados.
Las múltiples realidades de las comunidades educativas de nuestro país dan origen
a una diversidad de aproximaciones curriculares, didácticas, metodológicas y
organizacionales que se expresan en distintos procesos de gestión curricular, los
cuales deben resguardar el logro de los Objetivos de Aprendizaje definidos en las
Bases. En esta línea, las Bases Curriculares no entregan orientaciones didácticas
específicas, sino que proveen un marco a nivel nacional, en términos de enfoque
y expectativas formativas.
Al Ministerio de Educación le corresponde la tarea de elaborar Programas de Estudio
que entreguen una propuesta pedagógica para la implementación de las Bases
Curriculares para aquellos establecimientos que no optan por generar programas
propios. Estos Programas constituyen un complemento coherente y alineado con
las Bases y buscan ser una herramienta de apoyo para las y los docentes.
8 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Los Programas de Estudio proponen una organización de los Objetivos de
Aprendizaje de acuerdo con el tiempo disponible dentro del año escolar. Dicha
organización es de carácter orientador y, por tanto, los profesores y las profesoras
deben modificarla de acuerdo a la realidad de sus estudiantes y de su escuela,
considerando los criterios pedagógicos y curriculares acordados por la comunidad
educativa. Adicionalmente, para cada Objetivo de Aprendizaje se sugiere un
conjunto de Indicadores de evaluación que dan cuenta de diversos aspectos que
permiten evidenciar el logro de los aprendizajes respectivos.
Cada Programa proporciona, además, orientaciones didácticas para la asignatura que
trata y diversas actividades de aprendizaje y de evaluación, de carácter flexible y
general, que pueden ser utilizadas, modificadas o remplazadas por otras, según lo
estime conveniente cada docente. Las actividades se complementan con sugerencias
para las profesoras y los profesores, recomendaciones de recursos didácticos y
bibliografía tanto para docentes como para estudiantes.
En síntesis, estos Programas de Estudio se entregan a los establecimientos
educacionales como un apoyo para llevar a cabo su labor de enseñanza, en el
marco de las definiciones de la Ley General de Educación (Ley N° 20.370 de 2009,
del Ministerio de Educación). Así, su uso es voluntario, pues dicha ley determina
que cada institución escolar puede elaborar sus propios programas en función de
los Objetivos de Aprendizaje establecidos en las Bases Curriculares.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 9
Nociones
básicas
ObjetivOs de AprendizAje cOmO integrAción de
cOnOcimientOs, hAbilidAdes y Actitudes
Los Objetivos de Aprendizaje definen —para cada asignatura— los aprendizajes
terminales esperables para cada año escolar. Se refieren a conocimientos, habilidades
y actitudes que permiten a los y las estudiantes avanzar en su desarrollo integral,
mediante la comprensión de su entorno y la generación de las herramientas
necesarias para participar activa, responsable y críticamente en él.
Estos Objetivos de Aprendizaje tienen foco en aspectos esenciales de las disciplinas
escolares, por lo que apuntan al desarrollo de aprendizajes relevantes, así como
que las y los estudiantes pongan en juego conocimientos, habilidades y actitudes
para enfrentar diversos desafíos, tanto en el contexto de la asignatura como al
desenvolverse en su vida cotidiana.
La distinción entre conocimientos, habilidades y actitudes no implica que estas
dimensiones se desarrollen de forma fragmentada durante el proceso formativo, sino
que —por el contrario— manifiesta la necesidad de integrarlas pedagógicamente
y de relevar las potencialidades de cada proceso de construcción de aprendizaje.
CONOCimiENtOS
Los conocimientos corresponden a conceptos, redes de conceptos e información
sobre hechos, procesos, procedimientos y operaciones. Esta definición considera
el conocimiento como información (sobre objetos, eventos, fenómenos, procesos,
símbolos, etc.) y abarca, además, la comprensión de los mismos por parte de las
y los estudiantes. Por consiguiente, este conocimiento se integra a sus marcos
explicativos e interpretativos, los que son la base para desarrollar la capacidad
de discernimiento y de argumentación.
Los conceptos propios de cada asignatura ayudan a enriquecer la comprensión
de los y las estudiantes sobre el mundo que los y las rodea y los fenómenos que
experimentan u observan. La apropiación profunda de los enfoques, teorías,
modelos, supuestos y tensiones existentes en las diferentes disciplinas permite a
las y los estudiantes reinterpretar el saber que han elaborado por medio del sentido
10 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
común y la vivencia cotidiana (Marzano et al., 1997). En el marco de cualquier
disciplina, el manejo de conceptos clave y de sus conexiones es fundamental para
que los alumnos y las alumnas construyan nuevos aprendizajes. El logro de los
Objetivos de Aprendizaje de las Bases Curriculares implica necesariamente que las
y los estudiantes conozcan, expliquen, relacionen, apliquen, analicen y cuestionen
determinados conocimientos y marcos referenciales en cada asignatura.
HABiLidAdES
Las habilidades son capacidades para realizar tareas y para solucionar problemas
con precisión y adaptabilidad. Pueden desarrollarse en los ámbitos intelectual,
psicomotriz o psicosocial.
En el plano formativo, las habilidades son cruciales al momento de integrar,
complementar y transferir el aprendizaje a nuevos contextos. La continua expansión
y la creciente complejidad del conocimiento demandan capacidades de pensamiento
crítico, flexible y adaptativo que permitan evaluar la relevancia de la información
y su aplicabilidad a distintas situaciones, desafíos, contextos y problemas.
Así, desarrollar una amplia gama de habilidades es fundamental para fortalecer la
capacidad de transferencia de los aprendizajes, es decir, usarlos de manera juiciosa
y efectiva en otros contextos. Los Indicadores de evaluación y los ejemplos de
actividades de aprendizaje y de evaluación sugeridos en estos Programas de Estudio
promueven el desarrollo de estos procesos cognitivos en el marco de la asignatura.
ACtitudES
Las Bases Curriculares detallan un conjunto de actitudes específicas que surgen
de los Objetivos de Aprendizaje Transversales (OAT) y que se espera promover en
cada asignatura.
Las actitudes son disposiciones desarrolladas para responder, en términos de posturas
personales, frente a objetos, ideas o personas, que propician determinados tipos
de comportamientos o acciones.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 11
Las actitudes son determinantes en la formación de las personas, pues afectan
todas las dimensiones de la vida. La escuela es un factor definitorio en el desarrollo
de las actitudes de las y los estudiantes y puede contribuir a formar ciudadanos
responsables y participativos, que tengan disposiciones activas, críticas y
comprometidas frente a una variedad de temas trascendentes para nuestra sociedad.
Es responsabilidad de la escuela diseñar experiencias de aprendizaje que generen
una actitud abierta y motivación por parte de las y los estudiantes, y nutrir dicha
actitud durante todo el proceso, de manera que, cuando terminen la educación
formal, mantengan el interés por el aprendizaje a lo largo de toda la vida.
Promover actitudes positivas hacia el descubrimiento y el desarrollo de habilidades
mejora significativamente el compromiso de los alumnos y las alumnas con su
propia formación, lo que, a su vez, genera aprendizajes más profundos e impacta
positivamente en su autoestima.
Asimismo, el desarrollo de las actitudes presentes en los OAT y en las Bases
Curriculares, en general, permite a los y las estudiantes comprender y tomar una
posición respecto del mundo que los y las rodea, interactuar con él y desenvolverse
de manera informada, responsable y autónoma.
Las actitudes tienen tres dimensiones interrelacionadas: cognitiva, afectiva y
experiencial. La dimensión cognitiva comprende los conocimientos y las creencias
que una persona tiene sobre un objeto. La afectiva corresponde a los sentimientos
que un objeto suscita en los individuos. Finalmente, la experiencial se refiere a
las vivencias que la persona ha acumulado con respecto al objeto o fenómeno.
De lo anterior se desprende que, para formar actitudes, es necesario tomar en
cuenta estas tres dimensiones. Por ejemplo, para generar una actitud positiva
hacia el aprendizaje es necesario analizar con las y los estudiantes por qué esto
es beneficioso, explicitar las creencias que ellas y ellos tienen al respecto, y
promover un ambiente de diálogo en el cual todas y todos expresen su posición,
se interesen y valoren el desarrollo intelectual; de esta manera, es posible suscitar
experiencias de aprendizaje interesantes y motivadoras.
El desarrollo de actitudes no debe limitarse solo al aula, sino que debe proyectarse
hacia los ámbitos familiar y social. Es fundamental que los alumnos y las alumnas
puedan satisfacer sus inquietudes, ser proactivos, proactivas y líderes, adquirir
confianza en sus capacidades e ideas, llevar a cabo iniciativas, efectuar acciones
que los y las lleven a alcanzar sus objetivos, comunicarse en forma efectiva y
participar activamente en la construcción de su aprendizaje. De este modo, las y
los estudiantes se verán invitadas e invitados a conocer el mundo que las y los
rodea, asumir un compromiso con mejorarlo, mostrar mayor interés por sus pares
y trabajar en forma colaborativa, valorando las contribuciones de otros y otras.
12 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles (OAt)
La educación es definida por la Ley General de Educación como “el proceso de
aprendizaje permanente que abarca las distintas etapas de la vida de las personas
y que tiene como finalidad alcanzar su desarrollo espiritual, ético, moral, afectivo,
intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión y el cultivo de valores,
conocimientos y destrezas” (Mineduc, 2009). En este escenario, la escuela y el
liceo, atendiendo al rol educativo que se les ha delegado, juegan un rol fundamental
en el proceso formativo de las y los estudiantes.
En este contexto, los Objetivos de Aprendizaje Transversales (OAT) aluden tanto al
desarrollo personal y social de los y las estudiantes como al desarrollo relacionado
con el ámbito del conocimiento y la cultura. El logro de los OAT depende de la
totalidad de elementos que conforman la experiencia escolar, la que se ve influida
por los énfasis formativos declarados en el Proyecto Educativo Institucional; los
procesos de gestión curricular y pedagógica que llevan a cabo las y los docentes
y los equipos directivos; las dinámicas de participación y convivencia; las normas,
ceremonias y símbolos de la escuela; los aprendizajes abordados en cada asignatura;
el despliegue de iniciativas de los y las estudiantes; las interacciones y dinámicas
que se establecen en los espacios de recreos, así como las relaciones humanas y
vínculos que se generan en la cotidianeidad escolar entre todos los integrantes
de la comunidad educativa.
Dada su relevancia, los Objetivos de Aprendizaje Transversales deben permear los
instrumentos de gestión y la organización del tiempo escolar, las experiencias
de aprendizaje que se diseñarán, los instrumentos evaluativos y todas aquellas
instancias en que se pueda visibilizar la importancia de estas disposiciones frente
a la comunidad educativa.
De acuerdo a lo planteado en las Bases Curriculares de 7º básico a 2º medio,
los OAT involucran las siguientes dimensiones: física, afectiva, cognitiva/
intelectual, moral, espiritual, proactividad y trabajo, sociocultural y ciudadana,
y uso de tecnologías de la información y la comunicación (TIC) (Mineduc, 2013).
Los Programas de Estudio plantean un conjunto de actitudes específicas que se
integran a los conocimientos y a las habilidades propias de cada asignatura y que
derivan de dichas dimensiones.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 13
Orientaciones para
implementar el Programa
Las orientaciones que se presentan a continuación destacan elementos que son
relevantes al momento de emplear el Programa de Estudio y que permiten abordar de
mejor manera los Objetivos de Aprendizaje especificados en las Bases Curriculares.
etApA del desArrOllO de lAs y lOs estudiAntes
La etapa de la adolescencia está marcada por un acelerado desarrollo en los ámbitos
físico, cognitivo, social y emocional. Es una etapa favorable para que los y las
estudiantes avancen en autonomía y en la comprensión integral del mundo que los
rodea. Por ello, es propicio fomentar en las alumnas y los alumnos la construcción
de la identidad, la propia imagen y opinión, el desarrollo de la capacidad de
monitorear y regular sus desempeños —para facilitar la metacognición y la
autorregulación—, y el fortalecimiento de la empatía y el respeto por diferentes
miradas sobre un mismo tema.
La interacción se vuelve un tema central en esta etapa del desarrollo. Las y los
estudiantes empiezan a interesarse más por participar en intercambios sociales, a la
vez que las opiniones de los pares adquieren mayor importancia. En este contexto,
el desarrollo de una identidad y opinión propia se vuelve fundamental, así como
también contar con las herramientas necesarias para reaccionar adecuadamente
frente a las ideas de otros y otras.
En este periodo, los y las estudiantes transitan por procesos de fortalecimiento
del pensamiento formal, el que les permite hacer relaciones lógicas, desarrollar
el pensamiento crítico, comprender conceptos abstractos y vincular concepciones
aparentemente disímiles (Alexander, 2006). Así, es una etapa oportuna para
desarrollar una visión más crítica del mundo y para robustecer su capacidad de
análisis, de planificación y de establecer hipótesis, lo que, a su vez, les permite
plantear otras formas de resolver problemas.
En la adolescencia, las y los estudiantes además empiezan a abrir sus ámbitos de
interés y a relacionarse con sus pares en términos de gustos, valores y creencias. En
esta etapa, se remarca la necesidad de visualizar una relación entre su aprendizaje
y sus vidas, lo que promueve su motivación a aprender. Asimismo, el desarrollo
de una mayor independencia y autonomía puede llevar a los y las estudiantes a
14 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
reflexionar sobre las experiencias de aprendizaje que experimentan, y a elegir la
que les parece más atractiva.
El presente Programa de Estudio incluye ejemplos de actividades que pretenden
ser significativas y desafiantes para las y los estudiantes adolescentes, pues
plantean problemas vinculados con su cotidianeidad y con referentes concretos
que conducen hacia la comprensión de conceptos progresivamente más abstractos.
La implementación del presente Programa requiere que el o la docente guíe a sus
estudiantes a conectar los aprendizajes del ámbito escolar con otros ámbitos de
sus vidas y con su propia cultura o la de otras y otros. Para ello, es necesario que
conozca los diversos talentos, necesidades, intereses y preferencias de las alumnas
y los alumnos, para que las actividades de este Programa sean efectivamente
instancias significativas en el ámbito personal y social.
Las actividades se diseñaron como un reto que motive a los alumnos y las
alumnas a buscar evidencia y usar argumentos coherentes y bien documentados
para solucionarlas. Para ello, las y los estudiantes deberán movilizar sus propios
conocimientos de cada asignatura, aplicar habilidades de pensamiento superior
(concluir, evaluar, explicar, proponer, crear, sintetizar, relacionar, contrastar,
entre otras) y fortalecer aspectos actitudinales, como la confianza en las propias
capacidades, la curiosidad, la rigurosidad y el respeto por los y las demás.
Esta propuesta plantea tareas más exigentes, complejas y de ámbitos cada vez más
específicos que en los cursos anteriores. No obstante dicha dificultad, es necesario
que las y los docentes promuevan intencionadamente la autonomía de los y las
estudiantes (por ejemplo, dando espacios para la elección de temas y actividades
o para el desarrollo de iniciativas personales), con el propósito de incentivar la
motivación por aprender y la autorregulación.
Es fundamental que las profesoras y los profesores entreguen un acompañamiento
juicioso, flexible y cercano a las demandas de sus estudiantes para que las actividades
de trabajo colaborativo que se incorporen para el logro de distintos objetivos sean
una instancia que conduzca a construir aprendizajes profundos y significativos, y
a desarrollar de mejor forma habilidades y actitudes para comunicarse y trabajar
con otros y otras.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 15
integrAción y AprendizAje prOfundO
El conocimiento se construye sobre la base de las propias experiencias y saberes
previos. Diversos estudios en neurociencia señalan que el ser humano busca
permanentemente significados y patrones en los fenómenos que ocurren a su
alrededor, lo que, sumado a la influencia que ejercen las emociones sobre los
procesos cognitivos, es fundamental para lograr un aprendizaje profundo. Por ello,
las experiencias de aprendizaje deben evocar emociones positivas y diseñarse con
un nivel adecuado de exigencia, de modo que representen un desafío cognitivo para
las alumnas y los alumnos. Investigar, realizar conexiones y transferencias a otras
áreas, plantear y resolver problemas complejos, argumentar creencias y teorías,
y organizar información de acuerdo a modelos propios son algunos ejemplos de
actividades adecuadas para la construcción del aprendizaje.
La integración entre distintas asignaturas, disciplinas y áreas constituye un
escenario pedagógico de gran potencial para lograr este propósito. Existe vasta
literatura que respalda que el aprendizaje ocurre con más facilidad y profundidad
cuando el nuevo material se presenta desde distintas perspectivas, pues permite
relacionarlo con conocimientos previos, enriquecerlo, reformularlo y aplicarlo
(Jacobs, 1989). Debido a esta integración, los y las estudiantes potencian y
expanden sus conocimientos y acceden a nueva información y a diversos puntos
de vista. Además, apreciar que el saber es interdisciplinario les permite visualizar
que deben ser capaces de usar conocimientos, habilidades y actitudes de varias
áreas para desenvolverse en la vida cotidiana y, a futuro, en el mundo laboral.
El presente Programa de Estudio ofrece alternativas de integración disciplinar en
diversas actividades, mas es preciso tener en cuenta que las oportunidades de
interdisciplinariedad que brindan las Bases Curriculares son amplias y trascienden
lo propuesto en este instrumento. En consecuencia, se recomienda a las y los
docentes buscar la integración de asignaturas y procurar que los y las estudiantes
desarrollen sus habilidades simultáneamente desde diferentes áreas.
16 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
impOrtAnciA del lenguAje
En cualquier asignatura, aprender supone poder comprender y producir textos
propios de la disciplina, lo que requiere de un trabajo en clases, precisamente,
con textos disciplinares. Leer y elaborar textos permite repensar y procesar la
información, reproducir el conocimiento y construirlo; por lo tanto, el aprendizaje
se profundiza. Para que las y los estudiantes puedan comprender y producir textos
es necesario que la o el docente les entregue orientaciones concretas, pues ambos
procesos implican una serie de desafíos.
Para promover el aprendizaje profundo mediante la lectura y la producción de
textos orales y escritos, se sugiere tener en cuenta —entre otras— las siguientes
consideraciones:
> En lectura, se debe estimular a que los y las estudiantes amplíen y profundicen
sus conocimientos mediante el uso habitual de diversa bibliografía, para que así
mejoren las habilidades de comprensión lectora. Es importante que aprendan,
especialmente, a identificar las ideas centrales, sintetizar la información
importante, explicar los conceptos clave, identificar los principales argumentos
usados para defender una postura, descubrir contradicciones, evaluar la coherencia
de la información y generar juicios críticos y fundamentados en relación con
lo leído. Para ello se requiere que las y los docentes modelen y retroalimenten
sistemáticamente el proceso.
> En escritura, es necesario que el o la docente incentive a sus alumnos y alumnas
a expresar sus conocimientos, ideas y argumentos, escribiendo textos con la
estructura propia de cada disciplina, como un ensayo, un informe de investigación
o una reseña histórica, entre otros. Para esto se les debe orientar a que
organicen la información para comunicarla con claridad al lector, seleccionando
información relevante, profundizando ideas y entregando ejemplos y argumentos
que fundamenten dichas ideas.
> En relación con la comunicación oral, es importante considerar que el ambiente
de la sala de clases debe ser propicio para que las y los estudiantes formulen
preguntas, aclaren dudas, demuestren interés por aprender y construyan
conocimiento colaborativamente. En este contexto, es fundamental que el o la
docente estimule a sus estudiantes a participar en diálogos en los que cuestionen,
muestren desacuerdo y lleguen a consensos, en un clima de trabajo en el que se
respete a las personas y sus ideas y se valore el conocimiento y la curiosidad.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 17
tecnOlOgíAs de lA infOrmAción y lA cOmunicAción (tic)
Los Objetivos de Aprendizaje Transversales de las Bases Curriculares contemplan,
explícitamente, que las alumnas y los alumnos aprendan a usar las tecnologías de
la información y la comunicación (TIC). Esto demanda que se promueva el dominio
de estas tecnologías de manera integrada al trabajo propio de cada asignatura.
En el nivel básico, los y las estudiantes debieran desarrollar las habilidades
elementales para usar las TIC y, en el nivel medio, se espera que lleven a cabo
estas operaciones con mayor fluidez, además de otras de mayor dificultad
(buscar información y evaluar su pertinencia y calidad, aportar en redes virtuales
de comunicación o participación, utilizar distintas TIC para comunicar ideas y
argumentos, modelar información y situaciones, entre otras).
Los Programas de Estudio elaborados por el Ministerio de Educación integran el
desarrollo de habilidades de uso de las TIC en todas las asignaturas con propósitos
detallados a continuación.
> Trabajar con información:
- Utilizar estrategias de búsqueda para recoger información precisa.
- Seleccionar información examinando críticamente su calidad, relevancia y
confiabilidad.
- Ingresar, guardar y ordenar información de acuerdo a criterios propios o
predefinidos.
> Crear y compartir información:
- Desarrollar y presentar información usando herramientas y aplicaciones de
imagen o audiovisuales, procesadores de texto, presentaciones digitalizadas
y gráficos, entre otros medios.
- Usar herramientas de comunicación en línea para colaborar e intercambiar
opiniones en forma respetuosa con pares, miembros de una comunidad y
expertos o expertas (correos electrónicos, blogs, redes sociales, chats, foros
de discusión, conferencias web, diarios digitales, etc.).
> Profundizar aprendizajes:
- Usar software y programas específicos para aprender y complementar los
conceptos trabajados en las diferentes asignaturas.
- Usar procesadores de texto, software de presentación y planillas de cálculo
para organizar, crear y presentar información, gráficos o modelos.
18 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
> Actuar responsablemente:
- Respetar y asumir consideraciones éticas en el uso de las TIC.
- Señalar las fuentes de las cuales se obtiene la información y respetar las
normas de uso y de seguridad.
- Identificar ejemplos de plagio y discutir las posibles consecuencias de
reproducir el trabajo de otras personas.
En este marco, se vuelve fundamental que las profesoras y los profesores consideren
la integración curricular de las TIC en el diseño e implementación de los procesos
formativos en las distintas asignaturas como una estrategia que apoya y fortalece
la construcción de aprendizaje de sus estudiantes.
Atención A lA diversidAd
En el trabajo pedagógico, es importante que los y las docentes tomen en cuenta la
diversidad entre estudiantes en términos culturales, sociales, étnicos, religiosos,
de género, de estilos de aprendizaje y de niveles de conocimiento. Esta diversidad
enriquece los escenarios de aprendizaje y está asociada a los siguientes desafíos
para las profesoras y los profesores:
> Promover el respeto a cada estudiante, evitando cualquier forma de discriminación
y evitando y cuestionando estereotipos.
> Procurar que los aprendizajes se desarrollen de una manera significativa en
relación con el contexto y la realidad de las y los estudiantes.
> Trabajar para que todas y todos alcancen los Objetivos de Aprendizaje señalados
en el currículum, acogiendo la diversidad como una oportunidad para desarrollar
más y mejores aprendizajes.
Atender a la diversidad de estilos y ritmos de aprendizaje no implica tener
expectativas más bajas para algunos alumnos o algunas alumnas. Por el contrario,
hay que reconocer los requerimientos personales de cada estudiante para que
todos y todas alcancen los propósitos de aprendizaje pretendidos. En este sentido,
conviene que, al diseñar el trabajo de cada unidad, la o el docente considere dichos
requerimientos para determinar los tiempos, recursos y métodos necesarios para
que cada estudiante logre un aprendizaje de calidad.
Mientras más experiencia y conocimientos tengan las profesoras y los profesores
sobre su asignatura y las estrategias que promueven un aprendizaje profundo,
más herramientas tendrán para tomar decisiones pertinentes y oportunas respecto
de las necesidades de sus alumnos y alumnas. Por esta razón, los Programas de
Estudio incluyen numerosos Indicadores de evaluación, observaciones a la o el
docente, sugerencias de actividades y de evaluación, entre otros elementos,
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 19
para apoyar la gestión curricular y pedagógica. En el caso de estudiantes con
necesidades educativas especiales, tanto el conocimiento de las y los docentes
como el apoyo y las recomendaciones de las y los especialistas que evalúan a
dichos alumnos y dichas alumnas contribuirán a que todos y todas desarrollen al
máximo sus capacidades.
Para favorecer la atención a la diversidad, es fundamental que los y las docentes,
en su quehacer pedagógico, lleven a cabo las siguientes acciones:
> Generar ambientes de aprendizaje inclusivos, lo que implica que cada estudiante
debe sentir seguridad para participar, experimentar y contribuir de forma
significativa a la clase. Se recomienda destacar positivamente las características
particulares y rechazar toda forma de discriminación, agresividad o violencia.
> Utilizar materiales, aplicar estrategias didácticas y desarrollar actividades que
se adecuen a las singularidades culturales y étnicas de las y los estudiantes y a
sus intereses. Es importante que toda alusión a la diversidad tenga un carácter
positivo y que motive a los alumnos y las alumnas a comprenderla y valorarla.
> Promover un trabajo sistemático, con actividades variadas para diferentes estilos
de aprendizaje y con ejercitación abundante, procurando que todos y todas
tengan acceso a oportunidades de aprendizaje enriquecidas.
> Proveer igualdad de oportunidades, asegurando que las alumnas y los alumnos
puedan participar por igual en todas las actividades y evitando asociar el
trabajo de aula con estereotipos asociados a género, a características físicas o
a cualquier otro tipo de sesgo que provoque discriminación.
20 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Orientaciones para
planificar el aprendizaje
La planificación de las experiencias de aprendizaje es un elemento fundamental
en el esfuerzo por promover y garantizar los aprendizajes de los y las estudiantes.
Permite maximizar el uso del tiempo y definir los procesos y recursos necesarios
para que las alumnas y los alumnos logren dichos aprendizajes, así como definir
la mejor forma para evidenciar los logros correspondientes.
Los Programas de Estudio entregados por el Ministerio de Educación son un
insumo para que las y los docentes planifiquen las experiencias de aprendizaje;
se diseñaron como una propuesta flexible y, por tanto, adaptable a la realidad de
los distintos contextos educativos del país.
Los Programas incorporan los mismos Objetivos de Aprendizaje definidos en las
Bases Curriculares respectivas. En cada curso, estos objetivos se ordenan en
unidades e incluyen un tiempo estimado para ser trabajados. Tales tiempos son una
alternativa que se debe revisar y corresponde a cada profesor o profesora adaptar
dicha propuesta de acuerdo a los criterios de su institución escolar y a la realidad
de sus estudiantes. Además, los Programas de Estudio contienen Indicadores de
evaluación coherentes con los Objetivos de Aprendizaje y sugerencias de actividades
de aprendizaje y de evaluación, que son un apoyo pedagógico para planificar y
desarrollar los procesos de enseñanza-aprendizaje.
Al planificar para un curso determinado, se recomienda considerar los siguientes
aspectos:
> La diversidad de intereses, niveles y ritmos de aprendizaje de las y los estudiantes
de un mismo curso.
> El tiempo real con que se cuenta, de manera de optimizar el recurso temporal
disponible.
> Las prácticas pedagógicas, propias o de otros, que —en contextos similares—
han dado resultados satisfactorios.
> Los recursos disponibles para el aprendizaje de la asignatura.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 21
Una planificación efectiva involucra una reflexión que debe incorporar aspectos
como:
> Explicitar y organizar temporalmente los Objetivos de Aprendizaje respondiendo
preguntas como: ¿Qué queremos que aprendan las y los estudiantes durante el
año? ¿Para qué queremos que lo aprendan? ¿Cuál es la mejor secuencia para
organizar los objetivos de acuerdo a esta realidad escolar?1
> Definir o seleccionar cómo se evidenciará el logro de cada Objetivo de Aprendizaje.
Los Indicadores de evaluación pueden ser iluminadores en el momento de
evaluar el logro de los Objetivos de Aprendizaje y pueden dar señales para
diseñar situaciones evaluativas que den espacio a las alumnas y los alumnos
para mostrar sus aprendizajes2. Con este propósito se deben responder preguntas
como: ¿Qué debieran ser capaces de realizar los y las estudiantes que han logrado
un determinado Objetivo de Aprendizaje? ¿Cómo se pueden levantar evidencias
para constatar que se han logrado los aprendizajes?
> Definir el propósito de las evaluaciones que se realizarán, tanto formativas
como sumativas, e integrar instancias de retroalimentación que enriquezcan
el aprendizaje.
> Determinar qué oportunidades o experiencias de aprendizaje facilitarían el logro
de los Objetivos de Aprendizaje por parte de todas las estudiantes y todos los
estudiantes.
> Promover escenarios de metacognición en que los y las estudiantes identifiquen
sus fortalezas y desafíos de aprendizaje, e identifiquen estrategias que les
permitan fortalecer sus conocimientos, habilidades y actitudes en la asignatura.
> Procurar escenarios de andamiaje cognitivo, individuales y colaborativos, en
los cuales se establezcan permanentemente conexiones con los aprendizajes
previos de las y los estudiantes.
> Relevar relaciones entre la asignatura y otras áreas del currículum para suscitar
una integración interdisciplinar que favorezca la construcción de un aprendizaje
más sólido y profundo.
Se sugiere que la forma de plantear la planificación incorpore alguna(s) de las
escalas temporales que se describen a continuación:
> Planificación anual.
> Planificación de unidad.
> Planificación de clases.
1 Es preciso recordar que, si bien los Objetivos de Aprendizaje consignados en las Bases Curriculares
de cada asignatura y en sus correspondientes Programas de Estudio son prescriptivos, su
secuencia y organización pueden ser modificadas para fortalecer con ello la pertinencia de la
propuesta curricular para cada realidad escolar.
2 Idealmente, exigiendo la aplicación de lo que han aprendido en situaciones o contextos nuevos,
de modo de fomentar la capacidad de aplicar los aprendizajes.
22 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Se recomienda que tanto el formato como la temporalidad de la planificación
sea una decisión curricular asumida por la comunidad educativa y fundada en los
contextos institucionales específicos y en los diagnósticos de las características,
intereses, niveles de aprendizaje y necesidades de los y las estudiantes. En este
sentido, el Ministerio de Educación no ha definido como obligatoria ninguna de
las escalas temporales presentadas.
plAnificAción AnuAl plAnificAción de unidAd plAnificAción de clAses
> Formular la estructura > Establecer una propuesta > Definir las actividades que
curricular del año de manera de trabajo de cada unidad, se desarrollarán (pueden ser
realista y ajustada al tiempo incluyendo evidencia las sugeridas en el Programa
disponible. evaluativa y experiencias de de Estudio u otras creadas
ObjetivO aprendizaje, que organice por las y los docentes),
su desarrollo en el tiempo resguardando el logro de los
definido (de ser necesario, Objetivos de Aprendizaje.
se sugiere subdividir la
propuesta por mes o semana).
> Verificar los días del año > Organizar los Objetivos de > Desglosar los Objetivos de
y las horas de clase por Aprendizaje por periodo Aprendizaje en aprendizajes
semana para estimar el (por ejemplo, puede ser específicos por trabajar.
tiempo total disponible. semanal o quincenal). > Definir las situaciones
> Elaborar una propuesta > Proponer una estrategia pedagógicas o actividades
de organización de los de diagnóstico de necesarias para lograr
Objetivos de Aprendizaje conocimientos previos. esos aprendizajes y
para el año completo, > Establecer las actividades las evidencias que se
considerando los días de aprendizaje que se levantarán para evaluar
efectivos de trabajo escolar. llevarán a cabo para que los el logro de estos, además
> Identificar, en términos y las estudiantes logren los de preguntas o problemas
generales, el tipo de aprendizajes. desafiantes para las y los
actividades y evaluaciones > Generar un sistema de estudiantes.
estrAtegiAs que se requerirán para evaluaciones sumativas y > Integrar recursos y
sugeridAs fortalecer el logro de los formativas, y las instancias estrategias pedagógicas
aprendizajes. de retroalimentación. variadas.
> Ajustar permanentemente > Considerar la diversidad
la calendarización o las de estudiantes en el aula,
actividades planificadas, de proponiendo oportunidades
acuerdo a las necesidades de aprendizaje flexibles y
de las y los estudiantes y variadas.
los posibles imprevistos > Considerar un tiempo para
suscitados. que los y las estudiantes
compartan una reflexión
final sobre lo aprendido, su
aplicación, relevancia y su
proyección a situaciones
nuevas.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 23
Orientaciones para evaluar
los aprendizajes
La evaluación forma parte constitutiva del proceso de enseñanza y aprendizaje.
Cumple un rol central en la promoción, la retroalimentación y el logro de los
aprendizajes. Para que esta función se cumpla, la evaluación debe tener como
propósitos:
> Dar cuenta de manera variada, precisa y comprensible del logro de los aprendizajes.
> Ser una herramienta que permita la autorregulación de la o el estudiante, es
decir, que favorezca su comprensión del nivel de desarrollo de sus aprendizajes
y de los desafíos que debe asumir para mejorarlos.
> Proporcionar a la o el docente información sobre los logros de aprendizaje de sus
estudiantes que le permita analizar la efectividad de sus prácticas y propuestas
y ajustarlas al grado de avance real de sus alumnos y alumnas.
¿cómO prOmOver el AprendizAje pOr mediO de lA
evAluAción?
Se deben considerar los siguientes aspectos para que la evaluación sea un medio
adecuado para promover el aprendizaje:
> Dar a conocer los criterios de evaluación a las y los estudiantes antes de la
evaluación. Una alternativa para asegurar que realmente comprendan estos
criterios es analizar ejemplos de trabajos previos que reflejen mayor y menor
logro, para mostrarles los aspectos centrales del aprendizaje que deben desarrollar
y cómo puede observarse mayor o menor logro.
> Retroalimentar las actividades evaluativas, de modo que las alumnas y los
alumnos tengan información certera y oportuna acerca de su desempeño, y así
poder orientar y mejorar sus aprendizajes.
> Realizar un análisis de los resultados generados por las evaluaciones tanto
a nivel global (por grupo curso) como a nivel particular (por estudiante). Se
aconseja que este análisis sistematice la información organizándola por objetivo,
eje, ámbito, habilidades u otro componente evaluado, de modo de definir los
ajustes pedagógicos y apoyos necesarios de realizar.
> Considerar la diversidad de formas de aprender de los y las estudiantes, por lo
que se sugiere incluir estímulos y recursos de distinto tipo, tales como visuales,
auditivos u otros.
24 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
> Utilizar diferentes métodos de evaluación, dependiendo del objetivo que se
evaluará y el propósito de la evaluación. Para esto se sugiere utilizar una variedad
de medios y evidencias, como actividades de aplicación/desempeño, portafolios,
registros anecdóticos, proyectos de investigación (grupales e individuales),
informes, presentaciones y pruebas (orales y escritas), entre otros.
En la medida en que las y los docentes orienten a sus estudiantes y les den
espacios para la autoevaluación y la reflexión, los alumnos y las alumnas podrán
hacer un balance de sus aprendizajes y asumir la responsabilidad de su propio
proceso formativo.
¿cómO diseñAr e implementAr lA evAluAción?
La evaluación juega un importante rol en motivar a las y los estudiantes a
aprender. La pregunta clave que ayuda a definir las actividades de evaluación es:
¿Qué evidencia demostrará que el alumno o la alumna realmente logró el Objetivo
de Aprendizaje? Así, es importante diseñar las evaluaciones de una unidad de
aprendizaje a partir de los Objetivos de Aprendizaje planificados, resguardando
que haya suficientes instancias de práctica y apoyo a los y las estudiantes para
lograrlos. Para cumplir con este propósito, se recomienda diseñar las evaluaciones
al momento de planificar considerando para ello las siguientes acciones:
1. Identificar el(los) Objetivo(s) de Aprendizaje de la unidad de aprendizaje y los
Indicadores de evaluación correspondientes. Estos ayudarán a visualizar los
desempeños que demuestran que los y las estudiantes han logrado dicho(s)
Objetivo(s).
2. Reflexionar sobre cuál(es) sería(n) la(s) manera(s) más fidedigna(s) de evidenciar
que las alumnas y los alumnos lograron aprender lo que se espera, es decir,
qué desempeños o actividades permitirán a los y las estudiantes aplicar lo
aprendido en problemas, situaciones o contextos nuevos, manifestando, así,
un aprendizaje profundo. A partir de esta reflexión, es importante establecer
la actividad de evaluación principal, que servirá de “ancla” o “meta” de la
unidad, y los criterios de evaluación que se utilizarán para juzgarla, junto
con las pautas de corrección o rúbricas correspondientes. Las evaluaciones
señalan a los y las estudiantes lo que es relevante de ser aprendido en la
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 25
unidad y modelan lo que se espera de ellos y ellas. Por esto, es importante
que las actividades evaluativas centrales de las unidades requieran que las
y los estudiantes pongan en acción lo aprendido en un contexto complejo,
idealmente de la vida real, de modo de fomentar el desarrollo de la capacidad de
transferir los aprendizajes a situaciones auténticas que visibilicen su relevancia
y aplicabilidad para la vida, más allá de la escuela o liceo.
3. Definir actividades de evaluación complementarias (por ejemplo, análisis
de casos cortos, ensayos breves, pruebas, controles, etc.) que permitan ir
evaluando el logro de ciertos aprendizajes más específicos o concretos que
son precondición para lograr un desempeño más complejo a partir de ellos (el
que se evidenciaría en la actividad de evaluación principal).
4. Al momento de generar el plan de experiencias de aprendizaje de la unidad,
definir las actividades de evaluación diagnóstica que permitan evidenciar
las concepciones, creencias, experiencias, conocimientos, habilidades y/o
actitudes que las y los estudiantes tienen respecto de lo que se trabajará
en dicho periodo, y así brindar información para ajustar las actividades de
aprendizaje planificadas.
5. Identificar los momentos o hitos en el transcurso de las actividades de aprendizaje
planeadas en que será importante diseñar actividades de evaluación formativa,
más o menos formales, con el objeto de monitorear de forma permanente el
avance en el aprendizaje de todos y todas. La información que estas generen
permitirá retroalimentar, por una parte, a los y las estudiantes sobre sus
aprendizajes y cómo seguir avanzando y, por otra, a la o el docente respecto
de cuán efectivas han sido las oportunidades de aprendizaje que ha diseñado,
de modo de hacer ajustes a lo planificado según las evidencias entregadas
por estas evaluaciones. Para que las actividades de evaluación formativa
sean realmente útiles desde un punto de vista pedagógico, deben considerar
instancias posteriores de aprendizaje para que las y los estudiantes puedan
seguir trabajando, afinando y avanzando en lo que fue evaluado. Finalmente,
es necesario procurar que las actividades de aprendizaje realizadas en clases
sean coherentes con el objetivo y la forma de evidenciar su logro o evaluación.
6. Informar con precisión a las alumnas y los alumnos, antes de implementar
la evaluación, sobre las actividades de evaluación que se llevarán a cabo
para evidenciar el logro de los Objetivos de la unidad y los criterios con los
que se juzgará su trabajo. Para asegurar que los y las estudiantes realmente
comprenden qué es lo que se espera de ellos y ellas, se puede trabajar basándose
en ejemplos o modelos de los niveles deseados de rendimiento, y comparar
modelos o ejemplos de alta calidad con otros de menor calidad.
7. Planificar un tiempo razonable para comunicar los resultados de la evaluación
a las y los estudiantes. Esta instancia debe realizarse en un clima adecuado
para estimularlas y estimularlos a identificar sus errores y/o debilidades, y
considerarlos como una oportunidad de aprendizaje.
26 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Es fundamental para el aprendizaje que el o la docente asuma el proceso evaluativo
con una perspectiva de mejora continua y que, de esta manera, tome decisiones
respecto a su planificación inicial de acuerdo con la información y el análisis de
resultados realizado. En este contexto, el proceso evaluativo debiese alimentar
la gestión curricular y pedagógica de la o el docente y así mejorar sus prácticas
formativas, tanto a nivel individual como por departamento o área.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 27
Estructura del Programa
de Estudio
páginA resumen
uNid Ad 2
ciudAdAníA y trAbAjO (mediOs de cOmunicAción)
prOpósitO
Propósito:
El propósito central de esta unidad, titulada Ciudadanía y
Párrafo breve que resume trabajo, es que los y las estudiantes realicen una lectura crítica
el objetivo formativo de los mensajes que transmiten los medios de comunicación.
de la unidad. Se detalla
Para ello, esta unidad enfatiza el análisis de los recursos de
qué se espera que el o la
persuasión de carácter lingüístico y no lingüístico, empleados
estudiante aprenda en la
unidad, vinculando los tanto en discursos con propósito persuasivo como informativo
contenidos, las habilidades (artículos y columnas de opinión, reportajes, noticias, afiches
y las actitudes de forma publicitarios y propagandísticos). Asimismo, se proponen
integrada.
algunas actividades para introducir el análisis multimodal de
diversos textos, con el fin de evidenciar y tomar conciencia
de la participación de diversos códigos en la construcción
de los mensajes.
Por lo anterior, esta unidad se centra en el análisis de la
construcción del componente argumentativo en diversos
textos, mediante distintos procedimientos verbales y no
verbales. Así, se busca que las y los estudiantes desarrollen
una actitud crítica y una lectura activa frente a los mensajes
que recepcionan y producen, de modo que puedan participar
“de manera proactiva, informada y responsable en la vida de
la sociedad democrática” (OA E).
Por medio de la lectura y el análisis de textos de la prensa
escrita, de noticiarios de televisión, de medios digitales y de
textos audiovisuales, tendrán la oportunidad de profundizar
sus conocimientos sobre el uso del lenguaje, y reflexionar
sobre dichos textos y acerca de sus propósitos explícitos e
implícitos.
Junto con ello, los y las estudiantes podrán investigar sobre un
tema de su interés y compartirlo en un reportaje audiovisual,
incorporando en esta producción lo aprendido sobre diversos
códigos y recursos.
28 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
cOnOcimientOs
previOs
Conocimientos
> Textos argumentativos.
previos:
> Textos audiovisuales.
Lista ordenada de
> Textos periodísticos.
conceptos, habilidades
y actitudes que el o la
pAlAbrAs
estudiante debe manejar
clAve
antes de iniciar la unidad.
Estrategias de persuasión, medios de comunicación, Palabras clave:
multimodalidad, ciudadanía.
Vocabulario esencial que
cOnOcimientOs la o el estudiante debe
aprender en la unidad.
> Análisis multimodal.
Conocimientos,
> Conectores argumentativos.
habilidades y
> Recursos lingüísticos y no lingüísticos de persuasión. actitudes:
> Reportaje audiovisual.
Lista de los conocimientos,
hAbilidAdes las habilidades y las
actitudes por desarrollar en
> Analizar críticamente textos de los medios de comunicación. la unidad.
> Analizar el propósito persuasivo de recursos lingüísticos y
no lingüísticos.
> Evaluar críticamente mensajes de los medios de comunicación.
> Producir un reportaje audiovisual.
Actitudes
> Valorar las posibilidades que da el discurso hablado y escrito
para participar de manera proactiva, informada y responsable
en la vida de la sociedad democrática. (OA E)
> Trabajar colaborativamente, usando de manera responsable
las tecnologías de la comunicación, dando crédito al trabajo
de otros y respetando la propiedad y la privacidad de las
personas. (OA H)
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 29
ObjetivOs de AprendizAje e indicAdOres de
evAluAción sugeridOs
unidAd 1
sobre la ausencia: exilio, migración e identidad
(narrativa)
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
Objetivos de
Aprendizaje: ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
Son los Objetivos de Se espera que las y los estudiantes Los y las estudiantes que han
Aprendizaje de las Bases sean capaces de: alcanzado este aprendizaje:
Curriculares que definen
los aprendizajes terminales
OA 3 > Analizan el planteamiento de los
del año para cada
personajes de las narraciones leídas,
asignatura. Se refieren a Analizar las narraciones leídas para
conocimientos, habilidades enriquecer su comprensión, considerando, considerando sus características,
y actitudes que buscan relaciones entre ellos, sus diálogos,
cuando sea pertinente:
favorecer la formación mundo personal y social, y sus
integral de los y las > El o los conflictos de la historia.
conflictos y motivaciones.
estudiantes. En cada unidad > Un análisis de los personajes que
se explicitan los Objetivos > Relacionan las creencias, prejuicios
considere su relación con otros
de Aprendizaje a trabajar. y estereotipos presentes en las
personajes, qué dicen, qué se dice de
En este Programa, se narraciones leídas con la visión de
presentan los Objetivos de ellos, sus acciones y motivaciones,
mundo de su contexto de producción,
Aprendizaje específicos que sus convicciones y los dilemas que
el contexto actual y sus experiencias
se trabajan en cada unidad enfrentan.
y otros que se abordan de lectura.
> La relación de un fragmento de la obra
transversalmente en todas > Interpretan el sentido de los
las unidades. con el total.
recursos narrativos y las relaciones
> Cómo el relato está influido por la visión
indicadores de de intertextualidad dadas en las
del narrador.
Evaluación: narraciones leídas.
> Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro,
Los Indicadores de
el avaro, el seductor, la madrastra, etc.),
evaluación detallan un
símbolos y tópicos literarios presentes
desempeño observable (y,
en el texto.
por lo tanto, evaluable)
de la o el estudiante en > Las creencias, prejuicios y estereotipos
relación con el Objetivo de
presentes en el relato, a la luz de la
Aprendizaje al cual están
visión de mundo de la época en la que
asociados. Son de carácter
fue escrito y su conexión con el mundo
sugerido, por lo que el o la
docente puede modificarlos actual.
o complementarlos.
> El efecto producido por recursos como
Cada Objetivo de
flashback, indicios, caja china (historia
Aprendizaje cuenta con
dentro de una historia), historia paralela.
varios indicadores, dado
que existen múltiples > Relaciones intertextuales con otras
desempeños que pueden
obras.
demostrar que un aprendizaje
ha sido desarrollado.
30 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
unidAd 1
sobre la ausencia: exilio, migración e identidad
(narrativa)
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 1 > Establecen criterios para seleccionar las
lecturas que realizarán, considerando
Leer habitualmente para aprender y
sus intereses y propósitos, y las
recrearse, y seleccionar textos de acuerdo
características de las obras.
con sus preferencias y propósitos.
> Evalúan la pertinencia de su selección
de textos tras su lectura.
OA 2 > Relacionan los temas humanos
Reflexionar sobre las diferentes dimensiones planteados en las obras vistas o leídas
de la experiencia humana, propia y ajena, con sus experiencias o contextos
a partir de la lectura de obras literarias y personales.
otros textos que forman parte de nuestras
> Interpretan cómo los temas humanos
herencias culturales, abordando los temas
se representan en los mundos creados
estipulados para el curso y las obras
en las obras leídas.
sugeridas para cada uno.
> Reflexionan sobre las visiones de
mundo en torno a temas humanos
presentes en distintos textos leídos.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 31
sugerenciAs de ActividAdes
grupO 1 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
Objetivos de
Aprendizaje: OA 3
Analizar las narraciones leídas para enriquecer su comprensión, considerando,
Son los OA especificados
cuando sea pertinente:
en las Bases Curriculares.
En ocasiones, un OA > El o los conflictos de la historia.
puede ser abordado por un > Un análisis de los personajes que considere su relación con otros personajes, qué
conjunto de actividades,
dicen, qué se dice de ellos, sus acciones y motivaciones, sus convicciones y los
así como una actividad
dilemas que enfrentan.
puede corresponder a más
de un OA. > La relación de un fragmento de la obra con el total.
En este Programa se > Cómo el relato está influido por la visión del narrador.
presentan los Objetivos
> Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el seductor, la madrastra, etc.),
de Aprendizaje específicos
símbolos y tópicos literarios presentes en el texto.
de la unidad y los que
se pueden trabajar de > Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de la visión
manera transversal a todas de mundo de la época en la que fue escrito y su conexión con el mundo actual.
las unidades y que se
> El efecto producido por recursos como flashback, indicios, caja china (historia
relacionan con el grupo de
dentro de una historia), historia paralela.
actividades planteadas, de
manera de ilustrar cómo se > Relaciones intertextuales con otras obras.
integran dichos Objetivos
OA 7
en las distintas actividades.
Leer y comprender cuentos latinoamericanos modernos y contemporáneos,
considerando sus características y el contexto en el que se enmarcan.
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 1
Leer habitualmente para aprender y recrearse, y seleccionar textos de acuerdo con sus
preferencias y propósitos.
OA 2
Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia y ajena, a
partir de la lectura de obras literarias y otros textos que forman parte de nuestras herencias
culturales, abordando los temas estipulados para el curso y las obras sugeridas para cada uno.
OA 8
Formular una interpretación de los textos literarios leídos o vistos, que sea coherente
con su análisis, considerando:
> Una hipótesis sobre el sentido de la obra, que muestre un punto de vista personal,
histórico, social o universal.
> Una crítica de la obra sustentada en citas o ejemplos.
> Los antecedentes culturales que influyen en la visión que refleja la obra sobre temas
como el destino, la muerte, la trascendencia, la guerra u otros.
> La relación de la obra con la visión de mundo y el contexto histórico en el que se
ambienta y/o en el que fue creada, ejemplificando dicha relación.
32 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
1. Lectura y análisis de poemas del Siglo de Oro español Actividades:
Corresponden a la
A pesar de que lo humano y lo divino son ámbitos de la experiencia a menudo
propuesta metodológica
separados, en ocasiones surgen espacios en que parecen conectarse. Es el que ayuda a la o el docente
a favorecer el logro de los
caso de la belleza y el amor que, durante el Siglo de Oro, muchas veces
Objetivos de Aprendizaje.
parecen unir la esfera del sentimiento humano con la esfera teológica de lo Estas actividades pueden
divino. Como introducción y motivación a la lectura de poemas del Siglo de ser complementadas con
el texto de estudio u
Oro, el profesor o la profesora presenta a sus estudiantes distintas imágenes
otros recursos, o ser una
de obras pictóricas asociadas a artistas del período, como El Greco, Diego guía para que el profesor
Velásquez, Francisco de Zurbarán, Bartolomé Esteban Murillo, entre otros, y o la profesora diseñe sus
propias actividades.
las vincula con el ideal de belleza de la mujer en el Siglo de Oro, asociado
a la belleza interior, a Dios y a la naturaleza, como en la pintura Venus del
espejo de Velásquez, u otras pinturas asociadas al tópico descriptio puellae,
para comentar y recoger impresiones de los y las estudiantes. Luego lee en
voz alta, junto a los y las estudiantes, uno o varios poemas correspondientes
al período, entre los cuales se sugieren los siguientes:
> “Mientras por competir con tu cabello”, de Luis de Góngora.
> “Déjame en paz, amor tirano”, de Luis de Góngora.
> “Noche oscura”, de San Juan de la Cruz.
A continuación, los y las estudiantes conversan sobre los poemas, destacando
elementos que hayan llamado su atención.
Luego, eligen un poema para su revisión, identificando elementos presentes
en el poema tales como símbolos, actitud del hablante, uso del lenguaje
figurado, uso de repeticiones, entre otros elementos presentes en el OA 4.
El profesor o la profesora sugiere entonces algunos temas y elementos que
pueden orientar el trabajo de sus estudiantes:
> Ideal de belleza presente en el poema.
> El amor como expresión de lo religioso.
> La imagen de la mujer del Siglo de Oro, en contraste con puntos de
vista actuales.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 33
® Relación con Para llevar a cabo su análisis e interpretación, se reúnen en grupos de tres
otras asignaturas: estudiantes y utilizan los elementos identificados previamente, considerando
Indica que la actividad se el efecto que produce. Los y las estudiantes estudian el lenguaje empleado en
relaciona con Objetivos los poemas (símbolos, lenguaje figurado, etc.), así como el efecto que tiene
de Aprendizaje de otras
el uso de repeticiones (de estructuras, sonidos, palabras o ideas).
asignaturas, en sus
respectivos niveles.
® Historia, Geografía y Ciencias Sociales, y Artes Visuales
Observaciones a la Observaciones a la o el docente
o el docente:
Es recomendable que el profesor o la profesora prepare la lectura en voz
Son sugerencias para la alta de los poemas, para distinguir previamente su estructura métrica
mejor implementación de
mediante las pausas correspondientes.
la actividad. Generalmente
están referidas a
Puede solicitar al profesor o la profesora de Artes Visuales que, en conjunto,,
estrategias didácticas,
ayuden a los y las estudiantes a analizar las pinturas reconociendo en
fuentes y recursos (libros,
ellas las características del periodo. Puede, además, vincularlas con otras
sitios web, películas,
entre otros) o alternativas pinturas asociadas al ideal de belleza de la mujer, como La primavera y
de profundización del El nacimiento de Venus, de Sandro Boticelli. Se recomienda pedir ayuda
aprendizaje abordado. al profesor o la profesora de Historia, Geografía y Ciencias Sociales, para
que amplíe la explicación sobre hitos históricos de América y Europa.
34 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
sugerenciAs de evAluAción
Sugerencias de
evaluación:
evAluAción 1
Esta sección incluye
ObjetivO de AprendizAje indicAdOres de evAluAción actividades de evaluación
para los OA considerados en
la unidad. El propósito es
OA 10 > Determinan la relación entre los
que la actividad diseñada
recursos no lingüísticos, lingüísticos
Analizar y evaluar textos de los medios de sirva como ejemplo,
comunicación, como noticias, reportajes, y de persuasión empleados en los textos de forma que la o el
de los medios de comunicación, con los docente pueda utilizarla
cartas al director, propaganda o crónicas,
efectos que podrían provocar sobre los como referente para la
considerando:
elaboración de su propia
lectores y el propósito que persiguen.
> Los propósitos explícitos e implícitos propuesta pedagógica. En
del texto, justificando con ejemplos sus > Evalúan críticamente distintos textos este sentido, no buscan ser
de medios de comunicación, a partir exhaustivas en variedad,
afirmaciones sobre dichos propósitos.
del análisis de sus propósitos, la cantidad ni forma. Los
> Las estrategias de persuasión utilizadas ejemplos de evaluación
relación texto-lector, las estrategias
en el texto (uso del humor, presencia pueden ir acompañados de
de persuasión empleadas, los recursos
de estereotipos, apelación a los criterios de evaluación
lingüísticos y no lingüísticos, y el uso que definan más
sentimientos, etc.) y evaluándolas.
de la información. específicamente los logros
> Las evidencias que se entregan o se de aprendizaje.
omiten para apoyar una afirmación.
Objetivos de
> Los efectos causados por recursos no
Aprendizaje:
lingüísticos (como diseño, imágenes,
disposición gráfica y efectos de audio) y Son los OA especificados en
lingüísticos (uso de imperativo, figuras las Bases Curriculares. En
ocasiones, un OA puede ser
literarias, expresiones populares, palabras
evaluado por un conjunto de
en otros idiomas, intertextualidad,
sugerencias de evaluación
modalizaciones, etc.) presentes en el texto. o una misma evaluación
> Similitudes y diferencias en la forma puede articularse con más
de un OA.
en que distintas fuentes presentan un
mismo hecho. indicadores de
> Qué elementos del texto influyen en Evaluación:
las propias opiniones, percepción de
Son desempeños o acciones
sí mismo y opciones que tomamos. específicas observables
en la o el estudiante que
entregan evidencia del
descripción de la actividad
logro de un conocimiento,
habilidad o actitud.
Análisis comparativo de medios digitales
En el marco de la actividad 8, Análisis comparativo de medios digitales, la rúbrica
propuesta a continuación permite retroalimentar las presentaciones de las y los
estudiantes sobre los medios analizados en internet, de manera que puedan tener
información respecto de aquellos aspectos que están haciendo adecuadamente y
de otros que necesitan mejorar. Por lo mismo, es recomendable que esta rúbrica
sea entregada y explicada al momento de dar las instrucciones de la actividad;
asimismo, es necesario modelar su aplicación para que los y las estudiantes sepan
cómo observar su desempeño a partir de este instrumento.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 35
Referencias
bibliográficas
Alexander, A. (2006). Psychology in Learning and Instruction. New Jersey:
Pearson.
Jacobs, H. H. (1989). Interdisciplinary Curriculums. Design and Implementation.
Virginia: Association for Supervision and Curriculum Development.
Ley Nº 20.370. Ley General de Educación. Diario Oficial de la República de Chile.
Santiago, 12 de septiembre de 2009.
Marzano, R., Pickering, D., Arredondo, D., Blackburn, G., Brandt, R., Moffett,
C., Paynter, D., Pollock, J. & Whisler, J. (1997). Dimensions of Learning:
Teacher’s Manual. Colorado: ASCD.
Ministerio de Educación. (2014). Bases Curriculares 2013, 7° básico a 2° medio.
Santiago de Chile: Autor.
36 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Lengua y Literatura
Lengua y
Literatura
intrOducción PERFiL dE LA O EL EStudiANtE
Al terminar 1º y 2° medio, los y las estudiantes que
El lenguaje desempeña un papel fundamental en
han logrado los Objetivos de Aprendizaje son capaces
la comunicación, la vida social, el pensamiento y
de leer comprensivamente, evaluar y reflexionar sobre
la creación artística e intelectual. La construcción
textos de complejidad adecuada a su edad, para
y transmisión de las culturas, el establecimiento y
entretenerse, ampliar su conocimiento de manera
mantención de las relaciones e instituciones humanas,
autónoma, enriquecer su visión de mundo, participar
y la formación de identidades individuales y colectivas
en la sociedad de manera informada, y enfrentar
no serían posibles sin la comunicación verbal. Lo
exitosamente la vida escolar y social. Son lectores
que somos y el mundo en que existimos están, en
y lectoras habituales y con disposición activa, que
importante medida, fundados en el lenguaje.
juzgan la veracidad y confiabilidad de la información
El proceso educativo cumple una función insustituible e indagan en diversas fuentes, impresas y digitales,
en el aprendizaje de la lengua y en el desarrollo de las para recopilar y contrastar datos antes de formular un
competencias culturales, comunicativas y de reflexión juicio. Son capaces de buscar, evaluar y seleccionar
sobre el lenguaje y los textos, necesarias para una vida información para realizar investigaciones, satisfacer
plena y una participación libre, crítica e informada su curiosidad, responder preguntas o resolver una
en la sociedad contemporánea. Al mismo tiempo, el tarea. Conocen un amplio repertorio de lecturas, que
aprendizaje de la lengua brinda oportunidades para les permite definir sus propios gustos y comprender
que los y las estudiantes conozcan y hagan suyo cómo se abordan ciertos temas en épocas diferentes.
el patrimonio cultural que se ha construido con la Además, encuentran placer estético en la lectura y
palabra, especialmente el literario, desarrollen el usan su conocimiento de los textos y del contexto
hábito de la lectura y experimenten goce estético histórico y cultural, para acceder a diferentes niveles
al leer. de comprensión, empatizar con las y los demás y
construir su identidad. Son capaces de relacionar las
El Programa de Estudio se sustenta en las Bases circunstancias históricas y sociales con diferentes
Curriculares, que adoptan un enfoque cultural y costumbres, creencias y valores que se plasman de
comunicativo estructurado en cuatro ejes: lectura, diversas maneras en la literatura.
escritura, comunicación oral e investigación en
lenguaje y literatura, con el objeto de formar hombres Utilizan la escritura para explorar su creatividad;
y mujeres comunicativamente competentes, con elaborar, clarificar y compartir sus ideas y
conciencia de su propia cultura y de otras culturas, conocimientos; comunicarse en la vida cotidiana;
reflexivos y críticos. desarrollarse en los ámbitos personal y académico,
y difundir sus ideas o las de un grupo en contextos
públicos de comunicación. Valoran la importancia de
38 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
la evidencia, lo que se manifiesta en una preocupación ÉnfAsis de lA prOpuestA
por respaldar sus aseveraciones en los textos que
escriben. Demuestran preocupación por quienes leen Este currículum tiene un enfoque cultural y comunicativo.
sus escritos al aplicar correctamente las convenciones El enfoque cultural asume el rol que cumplen para los
lingüísticas, al seleccionar el vocabulario para y las jóvenes el lenguaje y la literatura en el desarrollo
transmitir los mensajes con precisión y claridad, y y el ejercicio del pensamiento, en la maduración y
al incluir información necesaria para la comprensión reflexión de distintos temas, y en la estimulación de
del texto. Aplican autónomamente el proceso de la imaginación y la invención de realidades. Además,
escritura y se aseguran de que sus textos expresen el enfoque cultural busca destacar el carácter de
ideas relevantes de manera coherente y ordenada. práctica y producto cultural del lenguaje y la literatura
y, consecuentemente, su papel en el conocimiento y la
Comprenden textos orales y audiovisuales propios de la
comprensión de diversas culturas, sistemas de creencias y
vida cotidiana y escolar, y los utilizan para participar
formas de vida; así como su función en la construcción de
de manera informada en la sociedad. Son capaces
distintas identidades personales, sociales y nacionales,
de comunicarse oralmente en contextos públicos
entre otras. Esta pluralidad permite entender tanto lo que
y formales, articulando su pensamiento de manera
nos es común como las diferencias que son necesarias
coherente y fundamentada. Para ello, recopilan,
para el desarrollo y son propias de una sociedad plural,
seleccionan y organizan la información pertinente
diversa y en constante cambio.
para facilitar la comprensión del interlocutor o la
interlocutora. Utilizan el diálogo para construir Por su parte, el enfoque comunicativo busca desarrollar
conocimientos, explorar ideas, persuadir a su competencias comunicativas que son indispensables
interlocutora o interlocutor, llegar a acuerdos y para una participación activa y responsable en
trabajar en equipo. Entienden lo que expresa un o una la sociedad. Estas se adquieren participando en
hablante y evalúan la información, los argumentos y el situaciones reales de lectura, escritura e interacción
razonamiento que hay detrás de lo dicho. Demuestran oral, en las que los individuos tengan la necesidad de
interés al conversar y pueden llevar a cabo una comprender lo producido por otros o la oportunidad
interacción, aportando sus ideas y considerando los de expresar aquello que consideran importante.
argumentos de las y los demás para reformularlos,
cuestionarlos, refutarlos o complementarlos. En síntesis, el enfoque cultural y comunicativo aporta
a la formación de ciudadanos y ciudadanas conscientes
de que se insertan en una cultura que interactúa con
otras y es dinámica; capaces de ejercer su libertad
en armonía con las y los demás, libres de prejuicios
y otras formas de discriminación, y que tienen las
herramientas para participar activamente en sociedad
y ser agentes de los cambios sociales.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 39
OrgAnizAción curriculAr EJES
Escuchar y hablar, leer y escribir, observar y representar Lectura
son las dimensiones de la competencia comunicativa
El Programa de Lengua y Literatura busca formar
de una persona. En las Bases Curriculares, los OA que
a los y las estudiantes para que puedan asumir
corresponden a estas dimensiones han sido agrupados
competentemente cualquier desafío de lectura
en tres ejes —Lectura, Escritura y Comunicación
—en los soportes existentes y en aquellos que
oral— que permiten describir los conocimientos,
puedan aparecer en el futuro—, adquirir nueva
las habilidades y las actitudes involucradas en el
información, reflexionar sobre el lenguaje utilizado
logro de esta competencia. Por otra parte, dada la
en los textos, adoptar una postura crítica sobre
importancia que las habilidades de investigación
lo que leen y relacionarlo con distintos contextos
tienen en la vida de las personas, se ha incluido
sociales, culturales o disciplinarios. En síntesis, que
un cuarto eje centrado en este ámbito. Esta opción
sean personas motivadas en la lectura, capaces de
obedece a que, además de constituir un método de
gozar o recurrir a ella para lograr distintos propósitos.
aproximación al conocimiento siempre vigente y de
gran utilidad en la vida académica y personal, la
En la bibliografía especializada existen varias
investigación es una actividad en la que la lectura,
definiciones de lectura, pero la más extendida,
la escritura y la comunicación oral se coordinan y
y que se asume en estas Bases, es aquella que
se potencian al servicio del aprendizaje.
la concibe como interpretación de los textos. Se
considera que el lector o la lectora utiliza sus
La organización en torno a estos ejes, por un lado,
conocimientos e interpreta los elementos textuales y
responde a la necesidad de asegurar el desarrollo de
situacionales para construir el significado3. Es decir,
las habilidades centrales de la asignatura y de abordar
en la comprensión se conjugan tanto las habilidades
los elementos que requiere un alumno o una alumna
como los conocimientos que tiene el individuo, ya que
para alcanzar una competencia comunicativa adecuada
estos permiten al lector o la lectora establecer las
a su nivel; y, por otro, permite presentar la realidad
conexiones (entre el texto y sus conocimientos, entre
compleja de la asignatura de Lengua y Literatura
el texto y la cultura, entre el texto y otros textos,
en una estructura clara. Esta forma de agrupar los
etcétera) necesarias para construir el significado
objetivos no significa que los ejes deban trabajarse
del texto.
de manera separada. Por el contrario, los objetivos
deben desarrollarse de manera articulada, ya que son
En el eje Lectura se consideran los aspectos que se
interdependientes. En este sentido, las habilidades
detallan a continuación.
adquieren mayor desarrollo cuando, por ejemplo, los
alumnos y las alumnas escriben y discuten sobre lo
La experiencia con la obra literaria
que leen, enfocan sus investigaciones a partir de los
temas analizados en las lecturas y exponen frente
Una de las preocupaciones centrales de la asignatura
a un público para comunicar sus investigaciones e
es formar lectoras y lectores habituales que acudan a
interpretaciones de las lecturas realizadas.
la literatura como fuente de satisfacción personal, de
reflexión y de conocimientos. La literatura tiene una
especial relevancia en la etapa en que se encuentran
3 Ministerio de Educación. (2011). Pisa: Evaluación de las
competencias lectoras para el siglo XXI. Santiago, Chile: Simce.
40 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
los y las estudiantes, ya que, al leer, se relacionan con pertenecientes a algún grupo, sino también, y sobre
la obra, con su propia experiencia, con la sociedad todo, como hombres y mujeres vinculados y vinculadas
y con el lenguaje. a los demás seres humanos5.
La literatura, más densa y más elocuente Por otra parte, la literatura les permite enfrentarse
que la vida cotidiana, pero no radicalmente a una gran variedad de usos del lenguaje: una
diferente, amplía nuestro universo, nos invita lengua se actualiza completamente en la literatura.
a imaginar otras maneras de concebirlo y
El lenguaje existe en ella con giros idiomáticos,
organizarlo. Todos nos conformamos a partir
significados, intenciones y fuerza. El lenguaje es
de lo que nos ofrecen otras personas: al
análogo a la cultura en la que se utiliza y la literatura
principio nuestros padres, y luego los que nos
no solo es una forma mediante la cual ese lenguaje
rodean. La literatura abre hasta el infinito
se manifiesta6, sino que además ofrece un espacio
esta posibilidad de interacción con los otros,
para su continua innovación y reinvención.
y por tanto nos enriquece infinitamente4.
Una vez establecido el valor de la literatura en la formación
Cuando los y las jóvenes entran en diálogo con los
de los y las jóvenes, surge la pregunta: ¿Cómo debe ser
textos, la literatura se convierte en un vehículo de
la clase de literatura? El estudio de la literatura supone
búsqueda de identidad. A través de la poesía, el
leer y comentar las obras en clases, y orientar la lectura
teatro, la narrativa y el ensayo, el y la estudiante
hacia la interpretación. Como toda obra de arte, el
se familiariza con diversas perspectivas y distintos
texto literario requiere de la participación de lectores y
aspectos del ser humano: problemas, sentimientos
lectoras, que reaccionan frente a la lectura, reflexionan
y situaciones que son universales y que le permiten
sobre ella y elaboran una interpretación que les permite
identificarse y resignificar sus propias vivencias.
darle sentido y dialogar con ella. Interpretar consiste en
El contacto con las obras le ofrece oportunidades
formular hipótesis acerca del sentido de la lectura y es,
de introspección y reflexión ética en una etapa de
por lo tanto, una labor creativa de primer orden, en la
la vida en que comienza a enfrentarse a diferentes
que la o el intérprete propone nuevas lecturas de una
cuestionamientos y desafíos personales. En el plano
obra que puede haber sido interpretada cientos de veces.
social, a través de la literatura los y las jóvenes
acceden a la comprensión de su propia cultura y
Ninguna interpretación es la verdad del texto
las de otros y otras, y pueden reflexionar sobre sus
literario, su significado real indiscutible;
orígenes y herencias.
toda hipótesis es provisoria por definición,
un tanteo, una posibilidad. Al mismo tiempo,
El estudio de la literatura es piedra angular del
significa que los textos pueden soportar una
currículum, también en cuanto permite percibir la
gran variedad de interpretaciones parecidas,
diversidad que existe en el mundo, condición para diferentes, incluso contradictorias entre sí7.
el desarrollo de una sociedad abierta e inclusiva. En
síntesis, la literatura desempeña un papel fundamental 5 Nussbaum, M. (2005). El cultivo de la humanidad. Una
en el cultivo de la humanidad, pues favorece el examen defensa clásica de la reforma en la educación liberal.
Barcelona: Paidós.
autocrítico y de las propias tradiciones, contribuye
6 Gayathri, S. (2012). Developing literary competence - The
a entender el punto de vista de las y los demás, y
role of reading: implications for classroom teaching. En
promueve la capacidad de los y las estudiantes para Language in India, 12, 2012.
reconocerse no solo como ciudadanos y ciudadanas 7 Álvarez, I. (2010). Leer, analizar, interpretar, juzgar: cuatro
operaciones básicas de los estudios literarios. Recuperado
3 de julio de http://www.academia.edu/1746206/Leer_
4 Todorov, T. (2009). La literatura en peligro. Barcelona: analizar_interpretar_juzgar_cuatro_operaciones_basicas_
Galaxia Gutenberg. de_los_estudios_literarios
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 41
No obstante, no cualquier interpretación es válida. Su lenguaje. Actualmente, esta relación se manifiesta en
validez no está dada por juicios morales o políticos, sino formas cada vez más complejas. Participar en la vida
por su coherencia. “Una interpretación coherente requiere pública requiere la capacidad de discriminar y procesar
un análisis atingente y riguroso y surge de una lectura una enorme cantidad de información, ya que, sin una
atenta y sensible”8. Por esto, en las Bases Curriculares se mirada crítica, los individuos están expuestos a la
han incluido objetivos de análisis de novelas y relatos, manipulación, a la tergiversación de la información y
poemas, textos dramáticos, ensayos y otros. Sin embargo, al desconocimiento. Por este motivo, los objetivos de
no es suficiente quedarse en el plano del análisis, sino lectura de textos con finalidad argumentativa y de los
que este debe hacerse para construir una interpretación medios de comunicación buscan que los y las estudiantes
que integre los elementos descubiertos durante el análisis adopten una actitud crítica e indagadora frente a lo que
y dé cuenta de una lectura reflexiva. leen, que cuestionen y verifiquen la información y que
entiendan cuáles son las motivaciones y los propósitos
La lectura de textos no literarios que pueden existir en la escritura de un texto, para que
puedan opinar y participar de manera responsable en los
La lectura de textos no literarios es una actividad que temas que los afectan como ciudadanos y ciudadanas.
está presente en casi todos los ámbitos de la vida, razón
por la cual la escuela debe favorecerla y estimularla Por otra parte, en las Bases Curriculares se incluye
en todas las asignaturas. Dado que el vocabulario, los el trabajo con textos no literarios como una manera
conocimientos y las estructuras textuales son diferentes de complementar la lectura literaria, ampliar los
y particulares según el área disciplinaria, conviene que conocimientos y desarrollar las habilidades necesarias
la lectura de este tipo de textos se realice en contextos para comprender una diversidad de lecturas. Los
apropiados en que el o la estudiante encuentre sentido conocimientos previos —que consideran la información
a lo que está leyendo y profundice sus conocimientos que poseen los y las estudiantes sobre el mundo, su
en la lectura. En el caso de la asignatura de Lengua y dominio del vocabulario específico de un tema, la
Literatura, la lectura de textos no literarios se integra familiaridad que tiene con la estructura de los textos
principalmente mediante los objetivos que apuntan a y sus experiencias previas con diferentes géneros
la lectura de textos informativos y argumentativos, de discursivos9— influyen directamente en la comprensión
textos de los medios de comunicación, y de aquellos de lectura, ya que el lector entiende un texto en la
que complementen y contextualicen las obras literarias. medida en que se conecta la información escrita con lo
Estos objetivos, además de aportar al desarrollo de la que ya se sabe, para construir activamente el significado.
comprensión de lectura de los y las estudiantes, amplían Las obras literarias que se leen en estos años, por su
el repertorio de temas y géneros a los que acceden. complejidad, requieren un bagaje de conocimientos más
especializado que en la Educación Básica. En este sentido,
En cuanto a la lectura de textos con finalidad por medio de la lectura no literaria, principalmente
argumentativa y de los medios de comunicación, las en la investigación —que ofrece una instancia de
Bases plantean la necesidad de que los y las estudiantes práctica de lectura contextualizada—, los alumnos y
desarrollen un punto de vista crítico y puedan expresar las alumnas amplían sus conocimientos para realizar
opiniones informadas. Dado que lenguaje y sociedad interpretaciones más complejas y contextualizadas, y
son hechos inseparables, más aun, recíprocamente también continúan desarrollando sus habilidades de
necesarios, para fomentar una participación efectiva y comprensión y ejercitando una lectura estratégica.
libre en la sociedad se requiere de un buen manejo del
9 Marzano, R. (2004). Building background knowledge.
8 Álvarez, I. Op. cit. Research on what works in schools. Alexandria: ASCD.
42 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Estrategias de lectura su elección determina el nivel de aprendizaje que
alcanzarán los y las estudiantes. Por esta razón, al elegir
El aprendizaje de estrategias de comprensión permite
las lecturas, se deben tener en cuenta criterios que
enfrentarse a la lectura de manera metacognitiva y
contribuyan a una selección de textos de calidad. En el
reflexionar sobre las dificultades que surgen al leer. Las
caso de los literarios, deben privilegiarse los textos de
estrategias cumplen una doble función: por un lado,
autores, hombres y mujeres, antologados o premiados,
permiten subsanar problemas de comprensión, y por otro,
que aparezcan en historias de la literatura, que sean
contribuyen a jerarquizar la información para asegurar
representativos de algún género o época, que hayan
un acceso más rápido a esta y una comprensión más
sido publicados o que hayan sido objeto de la crítica
sólida. Existe consenso respecto de que los lectores y
especializada. En el caso de los cuentos folclóricos, deben
las lectoras que utilizan flexiblemente las estrategias de
privilegiarse las versiones de recopiladores reconocidos
comprensión son más activos y activas en la elaboración
por la crítica especializada. Por su parte, los textos no
de significados, lo que redunda en que retienen mejor lo
literarios deben ser coherentes y estar bien construidos,
que leen y son capaces de aplicar lo aprendido a nuevos
además de presentar información relevante y claramente
contextos10. Utilizar flexiblemente las estrategias quiere
explicada. En suma, los textos de calidad, literarios y no
decir que el lector o la lectora las emplea dependiendo
literarios, aportan a los conocimientos previos de los y
de sus propósitos de lectura, del texto al cual se enfrenta
las estudiantes y amplían la mirada hacia otras culturas.
y de las dificultades que encuentra. Por ejemplo, un
lector determinado aplica las estrategias de manera Además de la calidad, es necesario que el y la docente
distinta, según si lee por placer o si lee para investigar evalúe la dificultad de los textos para que estos
o estudiar un tema en profundidad. Por este motivo, las sean acordes al nivel lector en que se encuentran
estrategias requieren de una enseñanza contextualizada, sus estudiantes. Los expertos concuerdan en que la
que considere las dificultades del y la estudiante, las complejidad textual está definida por diversas variables,
complejidades del texto y el propósito para el cual se relativas tanto a la forma y fondo del texto, como a las
lee. Así, se evita la aplicación mecánica de estrategias características de lectores y lectoras y de su tarea11.
que no se utilizarían en situaciones reales. Estas variables consideran aspectos cualitativos y
cuantitativos12. En relación con lo cualitativo, se toman
Considerando lo expuesto, los Objetivos de Aprendizaje
en cuenta aspectos como los siguientes:
de estrategias apuntan a que los y las estudiantes
desarrollen autonomía y flexibilidad para resolver 11 National Governors Association Center for Best Practices,
Council of Chief State School Officers (2010). Common
problemas de comprensión en diversas situaciones.
Core State Standards for English Language ARTS & Literacy.
Washington D. C.: National Governors Association Center for
Selección de textos Best Practices, Council of Chief State School Officers.
Hiebert, E. (2011). Using Multiple Sources of Information in
Establishing Text Complexity. Reading Research Report. Santa
En el marco del enfoque comunicativo y cultural de
Cruz, CA: TextProject.
la asignatura, la selección de los textos es de gran
RAND Reading Study Group. (2002). Chapter 4. En Snow, C.
relevancia, dado que estos constituyen modelos de (Pdte.). Reading for Understanding: Toward a R&D program
escritura, son fuente de conocimientos, experiencias in Reading Comprehension. Arlington, VA: RAND. Lee, C. D. y
Spratley, A. (2010). Reading in the disciplines: The challenges of
y acercamientos a las culturas, y permiten avanzar
adolescent literacy. New York: Carnegie Corporation of New York.
en las habilidades de comprensión. Puesto que las
12 National Governors Association Centre for Best Practices,
lecturas son la materia prima para lograr los objetivos, Council of Chief State School Officers. (2010). Common
Core State Standards English Language Arts. Apendix A.
10 Keene, E. O. y Zimmermann, S. (2007). Mosaic of Thought. Washington D. C.: National Governors Association Centre
Portsmouth: Heinemann. for Best Practices, Council of Chief State School Officers.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 43
> El nivel de interpretación requerido para comprender sobre preocupaciones propias del ser humano, y
textos literarios y la dificultad para inferir el que permiten incluir obras de géneros variados y de
propósito en los textos informativos. diversas épocas. La organización en temas hace más
> El grado de convencionalidad de la estructura del profunda la lectura, da unidad a la variedad de textos
texto en relación con el género o la disciplina, y que se leen en clases y permite encontrar puntos
el orden de presentación de los acontecimientos de comparación entre las obras. Esto enriquece las
y la información. interpretaciones y aumenta las perspectivas desde las
cuales es posible pensar cada tema, lo que a su vez
> La cantidad de información entregada por elementos
amplía la mirada que se hace del ser humano, ya que lo
gráficos que resultan esenciales para comprender
considera en toda su complejidad y diversidad. Abordar
el texto.
temas variados abre la posibilidad de incorporar el
> El uso de convenciones del lenguaje: son más
estudio de conceptos clave, que permitirán a los y las
fáciles de comprender aquellos textos que utilizan
estudiantes acceder a una comprensión más profunda
un lenguaje conversacional, contemporáneo, claro
de las obras y los temas, junto con incrementar su
y literal y son más complejos aquellos que tienen
conocimiento de mundo. Estos temas y lecturas no
lenguaje figurado, irónico, ambiguo, arcaico o
se conciben para que los alumnos y las alumnas
poco familiar en otros sentidos.
los aborden independientemente, sino para que lo
> El grado de conocimientos de mundo requerido:
hagan en clases con andamiaje y mediación del o la
son más fáciles aquellos textos que explicitan la
docente. El profesor o la profesora, como experto(a)
mayor parte de la información, que aquellos que
en la asignatura y conocedor(a) de primera fuente
dan por sabida gran cantidad de información o
de las características de sus alumnos y alumnas, está
que utilizan vocabulario altamente especializado
llamado(a) a complementar esta lista con lecturas
en un área del saber específico.
que sean desafiantes y pertinentes, y que —con
una mediación adecuada— les permitan desarrollar
En el nivel cuantitativo, se identifican como
toda su potencialidad, y así prepararlos(as) para la
indicadores de la dificultad del texto el largo de
vida adulta13. Además del trabajo en clases, para
oraciones y frases utilizadas, y la proporción de
desarrollar el hábito lector es imprescindible estimular
palabras de uso poco frecuente.
la búsqueda de los propios gustos de lectura y motivar
la lectura independiente, por lo que el currículum
El contexto en el cual se lee es también determinante
también contempla instancias en las que los y las
para la selección de los textos. No se elige de la
estudiantes eligen sus propios textos.
misma manera un texto que será discutido en clases,
con apoyo y guía del o la docente, que uno para que
los y las estudiantes lean de manera independiente. Escritura
De acuerdo con lo anterior, en las Bases se incluye
una selección de obras sugeridas para trabajar en En la sociedad actual, en que la escritura es la principal
clases. Se considera que estas lecturas son idóneas forma de transmitir y preservar el conocimiento,
para desarrollar los objetivos, ya que cumplen con manejar adecuadamente esta habilidad se ha
los criterios de calidad mencionados más arriba y convertido en un requisito cada vez más necesario
abren la puerta a la discusión sobre temas relevantes. para desenvolverse adecuadamente en los diversos
13 Carnegie Council on Advancing Adolescent Literacy. (2010).
Los textos sugeridos se han agrupado en torno a
Time to Act: An agenda for advancing adolescent literacy for
temas que contribuyen a la reflexión y discusión college and career success. New York: Carnegie Corporation
of New York.
44 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
ámbitos de la vida. Además, la escritura satisface otras que debe tomar decisiones sobre múltiples variables
importantes necesidades de los seres humanos: es una para asegurarse de que su lector o lectora entienda,
instancia para expresar la interioridad y desarrollar la prescindiendo de la retroalimentación inmediata del
creatividad; reúne, preserva y transmite información escrito17. En esta dificultad radica, por un lado, la
de todo tipo; abre la posibilidad de comunicarse sin necesidad de enseñar escritura durante toda la etapa
importar el tiempo y la distancia; es un instrumento escolar, e incluso en la educación universitaria, y
eficaz para convencer a otros, y es un medio a través por otro, el valor de esta actividad en el desarrollo
del cual las sociedades construyen una memoria y cognitivo de los alumnos y las alumnas.
una herencia común14.
En el eje Escritura se consideran los aspectos que se
La escritura, además de ser una herramienta detallan a continuación.
comunicativa y social, cumple una importante
función en el desarrollo cognitivo de los alumnos y Propósitos de escritura
las alumnas. Las investigaciones han demostrado que
escribir ayuda a desarrollar habilidades superiores del Las Bases incluyen objetivos que consideran la
pensamiento, como organizar, jerarquizar, analizar, escritura de una variedad de géneros que permiten
sintetizar, evaluar e interpretar, pues requiere que cumplir diversos propósitos. Organizar los aprendizajes
los y las estudiantes vayan más allá de la simple de este eje en torno a propósitos posibilita, por
reproducción de información y aprendan a cuestionar un lado, orientar la escritura hacia metas claras y
sus propias premisas, considerar alternativas y contextualizadas y, por otro, incluir la escritura de
reflexionar sobre los puntos de vista opuestos al una variedad de géneros que tienen características
propio15. En esta misma línea, el acto de escribir hace en común. En concordancia, se incluyen, por una
visible el pensamiento y obliga a reflexionar sobre el parte, dos objetivos orientados al trabajo de géneros
tema en cuestión y, de esta manera, permite que el o que permiten exponer o argumentar. Estos objetivos
la estudiante modifique, precise y aclare las ideas y se han incorporado porque argumentar o exponer
sus conocimientos previos. Al redactar, el alumno o un tema favorece la utilización de la escritura para
la alumna resuelve problemas, se pregunta, identifica aprender y transformar el conocimiento, para explorar
elementos conflictivos, reconsidera aspectos que creía distintos puntos de vista, para resolver problemas
tener resueltos y reelabora sus conocimientos. En y para formarse una opinión razonada. Asimismo,
conclusión, al escribir, los y las estudiantes no solo trabajar géneros como el informe, la crítica literaria,
comunican ideas, sino que también aprenden durante el ensayo, la respuesta de prueba, la columna de
el proceso16. Además de los desafíos ya mencionados, opinión o la carta al director, entre otros, prepara
en la escritura, a diferencia de la comunicación a los y las estudiantes para enfrentar exitosamente
oral, la escritora o el escritor carece de los apoyos tanto los desafíos de escritura propios del ámbito
contextuales propios del lenguaje hablado, por lo académico, como aquellos que les demandarán los
ámbitos social y laboral.
14 Prior, P. (2006). A sociocultural theory of writing. En
MacArthur, C.; Graham, S. y Fitzgerald, J. (Eds.). Handbook Por otra parte, en 7º y 8º básico se incluye un objetivo
of writing research. New York: The Guilford Press.
orientado a que los y las estudiantes escriban diversos
15 National Writing Project y Nagin. C. (2006). Because writing
textos para narrar experiencias reales e imaginarias.
matters. Improving student writing in our schools. San
Francisco: Jossey-Bass. Esta práctica permite comprender la lógica de las
16 Bromley, K. (2007). Best Practices in teaching writing.
En Gambrell, L. y otros (Eds.) Best Practices in Literacy 17 Bereiter, C. y Scardamalia, M. (2009). The psychology of
Instruction. New York: The Guilford Press. written composition. New York: Routledge.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 45
narraciones y desarrollar la fluidez en la escritura. Por resolución de problemas que no puede dividirse en
último, en 1° y 2° medio se incorpora un objetivo momentos estáticos y delimitados19. Las escritoras
orientado a adquirir autonomía, de manera que las y los escritores expertos(as) se desplazan entre
y los estudiantes sean capaces de tomar decisiones diferentes opciones y operaciones según la tarea y
que les ayuden a cumplir los desafíos de escritura las circunstancias. Además, cada persona aplica el
que se les presenten. En un mundo que se caracteriza proceso de escritura de manera diferente, rara vez
por el surgimiento de nuevos géneros y formas de de manera lineal.
comunicación, los y las jóvenes necesitan flexibilidad
El papel de la escuela es formar alumnos y alumnas
para adaptar sus conocimientos y habilidades a
que —según su propia forma de abordar la escritura—
cualquier tarea que se les proponga. Por ejemplo, si se
puedan aplicar el proceso de manera autónoma y
ven enfrentados a la necesidad de realizar un reclamo
eficaz. Escribir bien supone ser al mismo tiempo
formal, esa flexibilidad les permitirá investigar
autor(a) y lector(a) de los propios textos: como autor
acerca de las características de este género, para
o autora, se emplean los recursos que mejor orienten
luego escribirlo de acuerdo con las convenciones y
el texto a conseguir los propósitos de escritura; como
los requerimientos de la situación.
lectora o lector, se evalúa el texto con la mirada de
la audiencia para asegurarse de que lo escrito sea fiel
Proceso de escritura
a lo que se desea comunicar20. Por lo tanto, enseñar
En las Bases Curriculares se concibe la escritura el proceso de escritura promueve el desarrollo de
como un proceso en el que el autor o la autora una lectura crítica de los propios textos y fomenta
va reflexionando y tomando decisiones sobre el la reflexión sobre los procedimientos que se emplean
contenido, el estilo, el orden, los énfasis y todos para enfrentar los desafíos de la escritura21.
aquellos aspectos del texto que inciden en cómo se
En concordancia con lo anterior, enmarcar el
transmite el mensaje. De acuerdo con esta visión
aprendizaje de la escritura como el aprendizaje de
—propuesta inicialmente por Flower y Hayes y
un proceso permite desarrollar el pensamiento y las
reelaborada posteriormente por otros autores18—, la
habilidades cognitivas de los y las estudiantes. Cuando
enseñanza de la escritura no se centra en el producto,
la situación de escritura les produce interés, cuando
sino en cómo resuelven el alumno y la alumna los
escriben para una lectora o un lector que también
distintos desafíos que suscita cada tarea, tomando
está interesado en lo que leerá, cuando cuentan con
en cuenta no solo los requerimientos de la misma,
las condiciones necesarias para desarrollar el proceso
sino también los del contexto.
de escritura —tiempo suficiente para hacerse una
Sostener que la escritura es un proceso no significa idea de la tarea y para tomar decisiones sobre cómo
que deba o pueda enseñarse como una fórmula o la desarrollarla; espacio para la discusión; materiales
aplicación de una serie de pasos preestablecidos.
Por el contrario, la escritura es una actividad de 19 Björk, L. y Blomstrand, I. (2000). La escritura en la
enseñanza secundaria. Los procesos del pensar y del escribir.
18 Hayes, J. R. (1996). A new framework for understanding Barcelona: Graó.
cognition and affect in writing. En Levi, C. M. y Ransdell, S. 20 National Writing Project y Nagin. C. (2006). Because writing
(Eds.) The science of writing: theories, methods, individual matters. Improving student writing in our schools. San
differences and applications. Mahwah, NJ: Erlbaum. Francisco: Jossey-Bass.
Rijlaarsdam, G. y Van den Bergh, H. (2006). Writing process 21 Writing Study Group of the NCTE Executive Committee.
theory. A functional dynamic approach. En MacArthur, C., (2004). NCTE beliefs about the teaching of writing.
Graham, S. y Fitzgerald, J. (Eds.). Handbook of writing Recuperado el 3 de julio, 2013, de http://www.ncte.org/
research. New York: The Guilford Press. positions/statements/writingbeliefs
46 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
de consulta, etcétera—, el hecho de escribir se Manejo de la lengua
convierte en un proceso de reflexión que les permite
El estudio de las propiedades estructurales o formales
transformar el conocimiento22.
del lenguaje —gramática, ortografía, vocabulario—
Por último, asumir que la escritura implica reflexión no constituye un fin en sí mismo. Como propuso
y resolución de problemas es tener en cuenta que las tempranamente Rodolfo Lenz, la enseñanza expositiva
escritoras y los escritores no acumulan habilidades y de la gramática, por sí sola, no favorece directamente
estrategias de una vez y para siempre, sino que desarrollan la escritura ni la comprensión de textos25. Con todo,
y refinan sus habilidades durante toda su vida23. la enseñanza centrada en procesos de combinación de
oraciones en situaciones específicas sí parece contribuir
TIC y escritura al desarrollo de la escritura26, lo que sugiere que, inserta
en un marco comunicativo y procedimental, esta práctica
Las tecnologías de la información y comunicación, puede tener efectos positivos en la producción lingüística.
además de haberse vuelto indispensables para
comunicarse en diversos contextos, ofrecen variadas La ausencia de la enseñanza del análisis morfosintáctico
herramientas para desarrollar las habilidades de en la asignatura de Lengua y Literatura no implica que
escritura. Por un lado, facilitan el trabajo de corrección deban dejarse de lado todos los conceptos lingüísticos
y edición de los textos. Por otra parte, ofrecen la y gramaticales en la educación secundaria. En primer
oportunidad de trabajar colaborativamente y de lugar, la capacidad de reflexionar sobre el uso adecuado
visibilizar las estrategias y reflexiones que muchas de las estructuras y los significados lingüísticos en
veces permanecen ocultas en la escritura individual. diversos contextos es necesaria para alcanzar madurez
Algunas investigaciones han concluido que, al trabajar en la escritura e incide en la comprensión de lectura27.
en el computador, los y las estudiantes se muestran más En este sentido, la enseñanza gramatical en función
proclives a comentar los trabajos de las y los demás, de la comprensión y producción de textos, cuando
y a pedir retroalimentación que cuando escriben en está orientada a la reflexión sobre la lengua, propicia
papel24. Por otra parte, en los intercambios dialógicos que los y las estudiantes adquieran un mayor control
como los correos electrónicos, los blogs y las redes sobre sus propios usos, lo que redunda en una mayor
sociales en general, los autores y las autoras, frente al autonomía. Por otro lado, la enseñanza de muchas
comentario de sus interlocutores(as), deben reformular actividades o procesos lingüísticos, entre ellos, la
lo que escribieron, buscar más argumentos, explicarse escritura, supone momentos de explicación en que el
mejor, entregar nuevos datos, etcétera. Esto permite profesor o la profesora debe hacer uso de categorías
adquirir conciencia de la audiencia y de que muchas
veces es necesario volver sobre lo escrito para asegurar 25 Lenz, R. (1899). Memoria sobre las tendencias de la
enseñanza del idioma patrio en Chile. Santiago: Cervantes.
la comprensión de la lectora o el lector.
Lenz, R. (1912). Para qué estudiamos gramática. Santiago:
Universidad Técnica del Estado.
22 Milian, M. (2011). La enseñanza de la composición escrita. Lenz, R. (1920). La enseñanza del castellano i la reforma
En Ruiz Bikandi, U. (Ed.). Didáctica de la lengua castellana de la gramática. En Anales de la Universidad de Chile, Tomo
y la literatura. Barcelona: Graó. CXLVI, 344-395.
23 Writing Study Group of the NCTE Executive Committee. 26 Andrews, R. y otros (2004). The effect of grammar teaching
(2004). NCTE beliefs about the teaching of writing. (sentence combining) in English on 5 to 16 years olds’
Recuperado el 3 de julio, 2013, de http://www.ncte.org/ accuracy and quality in written composition. En Research
positions/statements/writingbeliefs Evidence in Education Library. London: EPPI-Centre, Social
24 MacArthur, C. (2006). The effects of new technologies on Science Research Unit, Institute of Education.
writing processes. En MacArthur, C., Graham, S. y Fitzgerald, 27 Ravid, D. y Tolchinsky, L. (2002). Developing linguistic
J. (Eds.). Handbook of writing research. New York: The literacy: a comprehensive model. En Journal of Child
Guilford Press. Language. 29. 417-447.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 47
gramaticales. Finalmente, la enseñanza lingüística Comunicación oral
entrega herramientas que —según estudios recientes—
La mayoría de los actores involucrados en la educación
contribuyen al aprendizaje de segundas lenguas28. Por
escolar coincide en que uno de los aprendizajes más
estas razones, en las Bases Curriculares, y por tanto en
importantes que se desarrolla en la etapa escolar,
los Programas de Estudio, se han incorporado elementos
especialmente en la clase de Lengua y Literatura, es el
de gramática oracional que deben aplicarse durante
de la comunicación oral: por un lado, por el papel que
la escritura. Adicionalmente, se incluyen aspectos de
tiene como herramienta en los procesos de enseñanza
gramática textual que permiten estructurar el discurso
y aprendizaje y, por otro, por su importancia en la
y mantener la coherencia y la cohesión. Dado que la
formación de futuras ciudadanas y futuros ciudadanos30.
gramática está orientada al uso, muchos de los conceptos
gramaticales se encuentran insertos en los objetivos
El lenguaje oral es uno de los principales recursos
que apuntan a la redacción de textos y al aprendizaje
que las y los estudiantes poseen para aprender y para
del proceso de escritura.
participar en la vida de la comunidad: por medio
de él se comparte y se construye el conocimiento
Por otra parte, en la enseñanza secundaria se
en conjunto con las y los demás; es decir, se crea
debe fortalecer la conciencia ortográfica que los
una cultura común. Vygotsky señala que, mediante
alumnos y las alumnas han desarrollado durante
la participación en actividades sociales, los niños
la Educación Básica y enfatizar la necesidad de
y las niñas experimentan e internalizan varias
escribir con una ortografía correcta para favorecer
herramientas psicológicas que hacen avanzar su
la comunicación. Si bien el sistema de escritura del
desarrollo cognitivo a niveles mayores31. El lenguaje
español tiene una base alfabética, está muy lejos de
no solo manifiesta el pensamiento, sino que lo
ser completamente transparente29. Por esta razón,
estructura, y el habla da forma a procesos mentales
es necesario crear instancias en el marco de las
necesarios para el aprendizaje32. En síntesis, el
actividades de escritura para que los y las estudiantes
lenguaje oral es un elemento constitutivo de gran
refuercen los conocimientos de ortografía adquiridos
parte de los procesos de aprendizaje y, por este
de 1º a 6º básico, y se acostumbren a consultar cada
motivo, desarrollar habilidades de comunicación
vez que tienen dudas. En el caso de la puntuación,
oral es clave para formar estudiantes autónomos
es necesario que conozcan las normas que guían
y autónomas, capaces de compartir y construir el
los usos de los principales signos, para que puedan
conocimiento en una sociedad democrática.
aplicarlas en favor de la claridad de los textos: el
análisis y la experimentación en torno a los efectos
Si bien existe gran consenso en torno al lugar que
y significados que agrega la puntuación favorece un
debiesen ocupar las habilidades de comunicación oral
manejo consciente de este recurso.
como objeto de aprendizaje durante toda la etapa
28 Alonso Marks, E. (2004). Reevaluación del papel de la escolar, lo cierto es que es una de las áreas que
gramática en la instrucción lingüística: por qué hacerlo
y cómo hacerlo. En Castillo Carballo, M. A. (Ed.). Las
gramáticas y los diccionarios en la enseñanza del español 30 Palou, J. y Bosch, C. (Coords.) (2005). La lengua oral en la
como segunda lengua, deseo y realidad. Actas del XV Congreso escuela. Barcelona: Graó.
Internacional de ASELE. Sevilla 22-25 de septiembre de 2004. 31 Vygotsky, L. (1981). The genesis of higher-order mental
Sevilla: Universidad de Sevilla. functions. En Wertsch, J. V. The concept of activity in Soviet
Nassaji, H. y Fotos, S. (2004). Current developments in psychology. (pp. 144-188). Armonk, NY: Sharpe.
research on the teaching of grammar. En Annual Review of 32 Alexander, R. (2005). Culture, dialogue and learning: notes
Applied LinguisTIC, 24, 126-145. on an emerging pedagogy. En International Association for
29 Kaufman, A. M. (2005). Cómo enseñar, corregir y evaluar la Cognitive Education and Psychology (IACEP). Education,
ortografía de nuestros alumnos… y no morir en el intento. Culture and Cognition: intervening for growth (pp. 1-21).
En Literatura y Vida, septiembre, 6-20. Durham, UK: University of Durham.
48 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
presenta mayores debilidades en su enseñanza. En la Objetivos de Aprendizaje que buscan formar estudiantes
sala de clases, el lenguaje oral es principalmente una capaces de interpretar y evaluar la información escuchada,
manera en que el docente transmite conocimientos formarse una opinión sobre ella, construir nuevos
unilateralmente, verifica lo que saben los alumnos conocimientos y reflexionar sobre la eficacia y pertinencia
y las alumnas o comprueba si comprendieron el de los recursos usados por las y los hablantes, y reconocer
contenido nuevo. El valor pedagógico de esta forma de los efectos que estos producen en la audiencia. De
interacción —tanto para el desarrollo de la oralidad esta forma, aumentarán su repertorio de estrategias
como de otras habilidades y contenidos— dependerá comunicativas y tendrán herramientas analíticas para
principalmente de las preguntas que proponga la ejercer mayor control sobre sus propias producciones.
profesora o el profesor33. Si lo que se quiere, en
Se sabe que, al enfrentarse a un texto, el lector
cambio, es fortalecer las habilidades comunicativas
o la lectora adopta un rol activo que le permite
orales de los alumnos y las alumnas y, de este
comprender, interpretar y evaluar los mensajes que
modo, contribuir a su capacidad de reflexión y al
lee. Este principio es válido para cualquier forma de
desarrollo del pensamiento, se requiere una enseñanza
interacción: para que la comunicación se produzca, es
planificada y orientada al dominio de la lengua oral en
necesario que el receptor o la receptora adopte una
diversas situaciones, la conciencia de los recursos que
posición de respuesta; es decir, manifieste acuerdo o
generalmente se emplean para convencer o persuadir
desacuerdo, complete el mensaje, evalúe lo escuchado
a quien escucha y a que posean un repertorio amplio
y se prepare para actuar en consecuencia34. El hecho
que puedan utilizar flexiblemente para llevar a cabo
de no querer o no poder comprender lo que expresa
diversos propósitos mediante la interacción. Las
un o una hablante impide el entendimiento y, en
Bases Curriculares plantean objetivos orientados a
consecuencia, trunca la comunicación35.
que los y las estudiantes logren esos aprendizajes y
se conviertan en hablantes más conscientes y capaces
Por último, dados los avances de la tecnología y la
de desenvolverse en cualquier contexto.
proliferación de diversos medios de comunicación que
incluyen la imagen como uno de sus componentes
Tomando en consideración todo lo anterior, para
principales, desarrollar la comprensión oral de los alumnos
desarrollar el lenguaje oral de los alumnos y las alumnas
y las alumnas supone abordar también la reflexión en
se deben tener en cuenta las siguientes dimensiones:
torno a los recursos propios de los medios audiovisuales.
Comprensión oral
Diálogo
Si una de las exigencias que se pone como parte de la
Tanto en el espacio público como en el privado, los
formación de los y las estudiantes es que sean ciudadanas
seres humanos se valen del diálogo para comunicarse,
y ciudadanos activos(as) y buenos(as) comunicadores(as),
conocer a otros y consolidar relaciones, aprender,
es imprescindible enseñarles a comprender y analizar
convencer a los demás, compartir y trabajar. El
críticamente los mensajes orales propios de distintos
diálogo es una importante forma de participación
ámbitos. En secundaria, esto supone que escuchen y
ciudadana y resolución pacífica de conflictos, y uno
evalúen textos orales y audiovisuales de una variedad
de los principales mecanismos de comunicación.
de géneros, lo que les permitirá convertirse en oyentes
atentos(as), reflexivos(as), críticos(as) y responsables.
Con esta visión, en la asignatura se han incorporado
33 Nussbaum, L. (1999). La discusión como género discursivo 34 Palou, J. y Bosch, C. (Coords.) (2005). La lengua oral en la
y como instrumento didáctico. En Textos de didáctica de la escuela. Barcelona: Graó.
Lengua y la Literatura, 20, 19-28. 35 Palou, J. y Bosch, C. (Coords.) Op. cit.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 49
Apenas aprenden a hablar, el niño y la niña tienen y contribuir al desarrollo de la conversación38. Estas
la necesidad de compartir con las y los demás y, habilidades se incorporan porque son las que debe
a través de la interacción, no solo expresan su manejar un o una hablante para desenvolverse
interioridad y sus inquietudes, sino que adquieren las adecuadamente en la vida profesional, académica y
herramientas cognitivas que les permiten organizar su pública, y porque le permitirán colaborar en diálogos
pensamiento36. Sin embargo, el hecho de que aprendan constructivos que favorezcan el aprendizaje.
a comunicarse sin la mediación de una educación
La segunda faceta que se busca potenciar con
formal, y que todos los hombres y mujeres puedan
estos Objetivos de Aprendizaje es la capacidad de
participar en una conversación o discusión, no supone
argumentar. Esto supone formar alumnos y alumnas
que dominen las habilidades necesarias para que ese
que puedan dar razones válidas para sostener su punto
diálogo sea fructífero. Al igual que la comprensión
de vista o plantear una postura distinta a la de la
oral, saber dialogar requiere manejar una serie de
interlocutora o el interlocutor, con fundamentos, pero
habilidades que permiten negociar significados o
abierta a cambiar de opinión y a buscar acuerdos.
construir el conocimiento en colaboración con otros.
Para que logren este aprendizaje, el diálogo se
Aun cuando el diálogo es uno de los principales debe abordar como una instancia de construcción
medios de aprendizaje que poseen el alumno y la colaborativa de conocimientos y no como una manera
alumna, esto no se ha traducido necesariamente en de imponer una visión de las cosas o defender a
que se lo aborde como un objeto de aprendizaje en ultranza la propia postura. Uno de los errores más
la sala de clases. Sin una adecuada planificación y comunes en torno al aprendizaje de la habilidad de
estructura, las interacciones en el aula no garantizan argumentar es suponer que saber discutir implica
un progreso cognitivo estable y compartido por hacer prevalecer la propia postura sobre las otras.
todos(as) los(as) participantes37. Por esta razón, Esta manera de dialogar tiene efectos contrarios
la clase de Lengua y Literatura debe ser el lugar a los que se quiere producir en los alumnos y las
privilegiado para que los y las estudiantes no solo alumnas, ya que crea una actitud cerrada y una
aprendan otros conocimientos y habilidades por determinación a tener la razón, independientemente
medio del diálogo, sino que también aprendan a de los argumentos esgrimidos39. Por el contrario, si
dialogar abriéndose a otras ideas y respetando a su se quiere formar ciudadanas y ciudadanos abiertos
interlocutor o interlocutora. a las ideas de las y los demás, libres de prejuicios y
que aprovechen las diferencias como una oportunidad
El currículum de Lengua y Literatura se ha centrado en
para el aprendizaje y el crecimiento personal, se
desarrollar principalmente dos facetas del diálogo: la
debe favorecer una actitud de introspección, de
capacidad de gestión de la conversación y la habilidad
revaluación de las propias certidumbres y de respeto
para argumentar. El primer aspecto supone que los
hacia las otras personas. Esta reflexión es la que
alumnos y las alumnas deben ser capaces de seguir
permite evaluar los argumentos propios y ajenos, y
el hilo de la discusión, motivar la participación de
formarse una opinión documentada.
todos(as) los(as) hablantes, escuchar activamente
lo que otros(as) tienen que decir, hacerse entender
38 Ninio, A. y Snow, C. (1999). The development of pragma
TIC: learning to use language appropriately. En Ritchie,
W. C. y Bhatia, T. K. (Eds.). Handbook of child language
36 Vygotsky, L. (2009). El desarrollo de los procesos psicológicos acquisition. (pp. 347-383). Orlando: Academic Press.
superiores. Buenos Aires: Crítica. 39 Copeland, M. (2005). Socratic circles. Fostering critical
37 Palou, J. y Bosch, C. (Coords.) (2005). La lengua oral en la and creative thinking in middle and high school. Portland:
escuela. Barcelona: Graó. Stenhouse.
50 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Discursos monologados más relevantes para incorporarse a la vida adulta44.
Como las posibilidades de géneros y situaciones son
En la comunicación, las personas usan el lenguaje
numerosas y cambiantes, la asignatura de Lengua y
para producir un efecto en la o el oyente. Este efecto
Literatura busca enriquecer el repertorio de recursos
puede ser informar a la interlocutora o al interlocutor,
que manejan los alumnos y las alumnas, y ampliar la
cambiar su opinión, obtener una respuesta o lograr
conciencia de los propios usos del lenguaje.
que haga algo o deje de hacerlo40. Hay numerosas
maneras de decir las cosas y obtener los efectos Los usos monologados del habla son especialmente
deseados. Por lo tanto, puede afirmarse que una complejos y requieren que el o la hablante tenga
parte importante de la habilidad para comunicarse una visión global de todo lo que se va a decir sin la
oralmente es manejar un amplio repertorio de recursos intervención directa del interlocutor o la interlocutora45.
que permitan a la o el hablante lograr los mismos La exposición oral, como la escritura, es una instancia
propósitos de diversas maneras41. Para contribuir privilegiada para aumentar el control sobre las propias
a la formación de buenos comunicadores y buenas producciones: las presentaciones formales también
comunicadoras, se espera que las y los estudiantes pueden ser previamente revisadas y mejoradas. El proceso
puedan escoger, entre múltiples alternativas, aquellas de preparación de una exposición, con la adecuada guía
que les permitan lograr su propósito y mantener una del o la docente, permite a los y las estudiantes recopilar
relación social positiva con quien se comunican. información y reflexionar sobre lo que van a comunicar,
Esta habilidad, además, es clave para que puedan atendiendo a los aspectos relacionados con el receptor o
desenvolverse con éxito en la vida personal, laboral, la receptora y el contexto. Por otra parte, las exposiciones
social y ciudadana. orales son una herramienta cognitiva importante, ya
que, debido al proceso de preparación que involucran,
Los alumnos y las alumnas ingresan a la escuela
permiten incrementar y transformar el conocimiento,
sabiendo comunicarse fundamentalmente en contextos
y adaptarlo según las necesidades impuestas por la
coloquiales y familiares42. Ser capaz de expresarse
situación. Además, el discurso expositivo —en cuanto
adecuadamente en situaciones que tienen una
plantea tareas cognitivamente desafiantes— estimula
alta demanda cognitiva o emocional —como las
el uso de estructuras gramaticales más sofisticadas46.
situaciones formales o polémicas— es una habilidad
Considerando lo anteriormente dicho, en las Bases
que no se adquiere sin guía y práctica43. El papel del
Curriculares se incluye un objetivo de exposición oral
establecimiento educacional, entonces, es contribuir
que cada año integra nuevos elementos de mayor
al progresivo dominio de los géneros discursivos orales
complejidad.
40 Byrnes, J. y Wasik, B. (2009). Language and Literacy 44 Abascal, M. D. (2011). Enseñar el discurso oral. En Bikandi,
Development. What educators need to know. New York: The U. (Coord.). Didáctica de la lengua castellana y la literatura.
Guilford Press. Barcelona: Graó.
41 Ninio, A. y Snow, C. (1999). The development of pragmatics: 45 Vilà i Santasusana, M. (2005). Hablar para aprender a hablar
learning to use language appropriately. En Ritchie, W. C. y mejor: el equilibro entre el uso de la lengua y la reflexión. En
Bhatia, T. K. (Eds.). Handbook of child language acquisition. Barragán, C. et. al. Hablar en clase: cómo trabajar la lengua
(pp. 347-383). Orlando: Academic Press. oral en el centro escolar. Caracas: Laboratorio Educativo.
42 Avendaño, F. (2007) Hablar en clase: habla el docente, 46 Nippold, M., Hesketh, L., Duthie, J. y Mansfield, T. (2005).
habla el alumno. En Anales de la educación común, 6, 132- Conversational versus expository discourse: a study of
137. syntactic development in children, adolescents, and adults.
43 Vilà i Santasusana, M. (2005). Introducción. En Vilà i En Journal of Speech, Language and Hearing Research, 48,
Santasusana, M. (Coord.) El discurso oral formal. Barcelona: 1048-1064.
Graó.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 51
Por último, un elemento esencial en la formación profundidad un fenómeno de lenguaje o los alcances
de los y las estudiantes es aumentar su grado de culturales de una obra literaria son casos que requieren
reflexión sobre la lengua. Esto contribuye al control de habilidades e instrumentos diferentes de los que se
que ejercen sobre sus propias producciones y al grado usan para investigar experimentalmente el efecto de
de adecuación que pueden lograr en situaciones sustancias químicas en un ecosistema. En este sentido,
conocidas y nuevas de comunicación. La adecuación la investigación que se propone en los Objetivos de
ha sido reconocida desde la Antigüedad como el gran Aprendizaje de esta asignatura es fundamentalmente
principio que debe presidir todas las decisiones que bibliográfica.
configuran el discurso47. Por este motivo, se incluye
La investigación en el dominio de las Humanidades
un objetivo orientado a que los y las estudiantes
tiene características propias que la diferencian de la
reflexionen sobre los usos de la lengua y puedan
realizada en Ciencias Exactas y Naturales. Dichos rasgos
adecuarse a cualquier situación comunicativa.
conducen a los alumnos y las alumnas a un producto
cualitativamente diferente. Mientras en las ciencias se
Investigación
pueden realizar estudios empíricos y experimentales,
además de investigaciones bibliográficas, las
La autonomía para ampliar el conocimiento,
indagaciones realizadas en el ámbito del lenguaje y la
desarrollarlo y aplicarlo en la vida práctica es una
literatura se sostienen fundamentalmente en la lectura
característica propia de las buenas y los buenos
analítica e interpretativa de textos, la comparación y
estudiantes. Esto implica mucho más que leer los
el contraste de obras desde variados puntos de vista
textos encomendados o estudiar los apuntes de clase.
y la búsqueda de relaciones de unas con otras y con
La autonomía se sostiene en una actitud proactiva de
los diversos contextos en que nacen y se leen. Así, la
profundización en los temas abordados, de ampliación
investigación en Lengua y Literatura no se limita al
de su alcance y de investigación sistemática. La
uso de fuentes bibliográficas primarias y secundarias.
capacidad para investigar autónomamente permite
Además de las obras literarias consideradas, y de los
a un alumno o una alumna guiar su propio estudio,
textos que ilustran sobre los autores o las autoras, las
fortalecer su capacidad de juicio y enfrentar de
épocas y las obras o cualquier otro asunto pertinente,
manera informada los desafíos de la vida cotidiana.
se puede recurrir a personas que tengan conocimientos
Por ello, aprender a investigar es una de las metas
especializados sobre la materia que se investiga. Sin
más importantes de la Educación Media.
embargo, el trabajo principal siempre implicará el
Emprender una investigación implica conducir el interés uso de textos. Esto se debe aprovechar para que los
en un tema por un camino organizado en función de y las estudiantes usen las bibliotecas y los centros de
objetivos claros. El y la estudiante combinan el asombro recursos. Allí encontrarán no solo libros, sino también
y la curiosidad con la reflexión; se plantean metas y videos y documentos digitales. El uso de las bibliotecas
buscan activamente informaciones y respuestas para públicas y privadas también contribuye al desarrollo
luego aplicar lo aprendido. No se trata de que ejecuten de las habilidades sociales de los y las jóvenes, y al
un método único y rígido, sino más bien de que sean conocimiento de su herencia cultural local.
capaces de organizarse estratégicamente para alcanzar
La investigación es un proceso que integra los otros
un propósito, teniendo en cuenta los requerimientos
tres ejes de la asignatura y, por lo mismo, es una
que impone cada desafío. Así, por ejemplo, estudiar en
instancia privilegiada para articular y reforzar los
47 Abascal, M. D. (2011). Enseñar el discurso oral. En Bikandi, Objetivos de Aprendizaje de Lengua y Literatura.
U. (Coord.). Didáctica de la lengua castellana y la literatura.
Investigar implica buscar y obtener información en
Barcelona: Graó.
52 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
distintas fuentes orales, escritas y audiovisuales, búsqueda eficiente, que permite a las y los estudiantes
evaluar esa información, seleccionarla, sintetizarla, integrar la información encontrada en diversas páginas
procesarla y comunicarla. Los textos que se consultan de internet con sus conocimientos previos49, para que
con estos propósitos complementan el trabajo luego sean capaces de comunicar sus aprendizajes
realizado en clases y permiten explorar otros temas, coherentemente por medio de un texto oral o escrito.
establecer puntos de comparación, conocer épocas y Por esta razón, se han incorporado en los Objetivos
movimientos culturales, y apreciar distintas visiones de Aprendizaje de este eje.
de mundo. Asimismo, la investigación en la clase de
Por otra parte, el uso de TIC favorece el trabajo
Lengua y Literatura da la oportunidad de conocer
colaborativo en la investigación: los y las estudiantes
nuestro patrimonio cultural y apropiarnos de este.
deben aprender a usar los recursos tecnológicos para
Al realizar una investigación en la asignatura, ya sea compartir sus avances, pedir retroalimentación,
para ampliar la interpretación de una obra literaria ampliar las ideas y organizar las tareas. Para que el
o para indagar en nuestra herencia y nuestros usos aprendizaje del trabajo en equipo sea efectivo, es
lingüísticos, el y la estudiante ejercitan y desarrollan necesario que existan orientaciones claras acerca
sus capacidades de razonamiento: analizan, definen, de cómo usar las TIC para coordinar y desarrollar
infieren, deducen y sintetizan, entre otras muchas las investigaciones. Esto permitirá que los y las
operaciones racionales que deben ejecutar. Además, estudiantes adquieran autonomía, se familiaricen
se enfrentan a una variedad de géneros discursivos con las conductas que favorecen la colaboración
que les permiten ampliar su repertorio y ejercitar y, así, saquen real provecho de estas herramientas.
distintas estrategias de comprensión con material de
lectura diverso. Esto último cobra gran relevancia, Síntesis
porque, por las restricciones de tiempo, no es posible
abordar en la sala de clases todos los soportes y Una de las habilidades que se requiere para realizar
estructuras textuales que existen. investigaciones es la capacidad de sintetizar
información de uno o más textos. Aprender a sintetizar
consiste principalmente en identificar las ideas
Investigación y uso de TIC
más relevantes y registrarlas por escrito, lo que
Una de las principales herramientas con las que se contribuye a desarrollar la atención, la comprensión
cuenta hoy para realizar cualquier investigación y la retención. Por este motivo, y considerando que
es internet. Navegar en esta plataforma exige más beneficia el aprendizaje en todas las áreas, —porque
habilidades y conocimientos que las nociones básicas ha demostrado ser un elemento clave para dicho
de computación, ya que se requiere también que las y propósito—, este currículum incluye un objetivo
los estudiantes sean capaces de seleccionar un buscador enfocado al desarrollo de esta habilidad.
y emplear palabras clave, discriminar entre los enlaces
que se presentan y desarrollar criterios de evaluación Investigación y comunicación del conocimiento
y selección flexibles y de rápida aplicación48. Estas
son algunas de las habilidades que se deben enseñar Si la investigación se enmarca en un contexto
en investigación, ya que contribuyen a realizar una significativo para las y los estudiantes, en el que
ellas y ellos son responsables de su aprendizaje y
48 Zayas, F. (2011). Tecnologías de la información y la de la profundidad con que desarrollan la tarea, se
comunicación y enseñanza de la lengua y la literatura.
En Ruiz Bikandi, U. (Coord.). Didáctica de la Lengua y 49 Arancibia, M. C. (2010). Estrategias de comprensión con
Literatura. Barcelona: Graó. hipertexto informativo. En Lectura y Vida 31, 18-32.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 53
convierte en una vía de construcción del conocimiento; diálogo para el enriquecimiento personal y para la
además, fomenta las habilidades de escritura y de construcción de buenas relaciones con los demás.
comunicación oral50. Para seleccionar, jerarquizar y d. Valorar la diversidad de perspectivas, creencias
organizar la información, el alumno y la alumna van y culturas, presentes en su entorno y el mundo,
tomando conciencia de los criterios que utilizan para como manifestación de la libertad, creatividad
efectuar estas acciones, lo que deriva en el desarrollo de y dignidad humana.
habilidades metacognitivas. La escritura y la exposición
e. Valorar las posibilidades que da el discurso hablado y
oral devienen, así, en herramientas de aprendizaje e
escrito para participar de manera proactiva, informada
instancias privilegiadas para desarrollar la autonomía.
y responsable en la vida de la sociedad democrática.
f . Valorar la evidencia y la búsqueda de conocimientos
ACtitudES
que apoyen sus aseveraciones.
g. Realizar tareas y trabajos de forma rigurosa y
Las Bases Curriculares de Lengua y Literatura, y
perseverante, entendiendo que los logros se
por tanto este Programa de Estudio, promueven
obtienen solo después de un trabajo prolongado.
un conjunto de actitudes personales y sociales,
tanto en el ámbito del conocimiento como en h. Trabajar colaborativamente, usando de manera
el de la cultura, que derivan directamente de la responsable las tecnologías de la comunicación,
Ley General de Educación y de los Objetivos de dando crédito al trabajo de otros y respetando la
Aprendizaje Transversales (OAT). Además, se incluyen propiedad y la privacidad de las personas.
algunas actitudes correspondientes a la respectiva
etapa de desarrollo de los y las jóvenes. Estas
OrientAciOnes didácticAs
actitudes se deben incorporar de manera integrada
con los conocimientos y habilidades propias de cada
El objetivo central de los Programas de Estudio es
asignatura; deben promoverse de manera sistemática
orientar a los y las docentes y constituirse en un
y sostenida, y fomentarse de forma intencionada
apoyo concreto para la implementación de las Bases
por el profesor o la profesora en el diseño de las
Curriculares en el aula. Con este fin, los Programas
actividades de aprendizaje, de las interacciones de
buscan aportar un conjunto significativo de recursos
clase y las rutinas diarias.
y actividades, orientados al logro de los Objetivos de
Las actitudes que se deben desarrollar en la asignatura Aprendizaje de la asignatura, así como proporcionar
de Lengua y Literatura son las siguientes: distintos modelos de actividades que permitan
A. Manifestar disposición a formarse un pensamiento desarrollar las habilidades propias de cada nivel.
propio, reflexivo e informado, mediante una
En este marco, se busca que los y las docentes
lectura crítica y el diálogo con otros.
puedan seleccionar aquellos recursos que mejor se
b. Manifestar una disposición a reflexionar sobre sí
adecuan a las necesidades y desafíos que enfrentan,
mismo y sobre las cuestiones sociales y éticas
modificarlos considerando las diferencias individuales
que emanan de las lecturas.
de sus estudiantes y adaptarlos a la realidad de cada
c. Interesarse por comprender las experiencias e
establecimiento. Es fundamental tener en cuenta, no
ideas de los demás, utilizando la lectura y el
obstante, que independientemente de la diversidad
de contextos (geográficos, sociales, culturales, etc.)
50 Newell, G. (2006). Writing to learn. En MacArthur, C.,
y de estilos y ritmos de aprendizaje de los y las
Graham, S. y Fitzgerald, J. (Eds.). Handbook of writing
estudiantes, el o la docente debe procurar que todos
research. New York: The Guilford Press.
54 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
los alumnos y todas las alumnas logren los Objetivos y las lecturas literarias y no literarias. Es importante
de Aprendizaje correspondientes a cada nivel. destacar que el profesor o la profesora puede trabajar,
además, otras actitudes que le parezcan pertinentes
En relación con los Objetivos de Aprendizaje Transversal
considerando su contexto educativo en particular.
(OAT), sus distintas dimensiones51 son trabajadas en
las asignaturas, así como en otros espacios educativos
Integración
(recreo, biblioteca, ceremonias, práctica pedagógica,
iniciativas de los o las estudiantes, entre otras) e
Al momento de implementar las Bases Curriculares
instrumentos de gestión del establecimiento (Proyecto
de la asignatura Lengua y Literatura, es fundamental
Educativo Institucional, Reglamento Interno en
abordar los Objetivos de Aprendizaje de los distintos
lo relativo a Convivencia Escolar, Plan Integral de
ejes de manera integrada, con el fin de realizar
Seguridad Escolar, entre otros), permitiendo así la
mayores y mejores conexiones entre los aprendizajes
formación integral de los estudiantes.
del nivel. Con este propósito, los Programas de Estudio
proponen cuatro unidades didácticas, cada una de
Para complementar el trabajo realizado en el aula y en
las cuales integra los ejes de Comunicación oral,
los otros espacios educativos, instrumentos de gestión
Lectura, Escritura, y las habilidades de investigación
y tiempos de implementación del currículum, existen
que permiten trabajar de forma integrada dichos
recursos pedagógicos que apoyan el logro de los OAT.
ejes. Es así como en este programa, en las diferentes
Esos recursos se encuentran disponibles en el sitio
unidades, se incorporan OA de los diferentes ejes,
web de la Unidad de Transversalidad Educativa del
los cuales se trabajan de forma integrada: la mayoría
Ministerio de Educación (www.convivenciaescolar.cl).
de las actividades están diseñadas para que los y
Entre otros, puede encontrar los siguientes contenidos: las estudiantes, sobre la base de la lectura de un
texto o de un tema propuesto por el o la docente,
> Convivencia escolar
escriban textos adecuados al propósito comunicativo,
> Reducción de riesgo de desastre
investiguen sobre un tema y expongan sus resultados
> Educación para el desarrollo sustentable
o den a conocer oralmente su opinión personal sobre
> Sistema de certificación ambiental de establecimientos lo leído, discutido o investigado, argumentando
educacionales debidamente y respetando los puntos de vista de
> Proyecto Educativo Institucional las y los demás.
> Sexualidad, afectividad y género
Finalmente, uno de los propósitos de este programa
> Autocuidado
es desarrollar el gusto por la lectura; es por eso
> Participación estudiantil que muchas actividades promueven una selección
de obras literarias que las y los estudiantes pueden
En relación con los Objetivos de Aprendizaje (OA), es
recomendar al resto de sus compañeros y compañeras.
importante señalar que esta asignatura, por el hecho
En ese sentido, si el profesor o la profesora lo estima
de tener como uno de sus pilares fundamentales la
pertinente, puede reemplazar las obras sugeridas
comunicación humana y la literatura, favorece el
en las actividades de este programa por otras,
desarrollo de las actitudes propuestas en las Bases
considerando los intereses de sus alumnos y alumnas,
Curriculares. Estas se trabajan a partir de los temas
y su contexto escolar.
propuestos para cada unidad, las situaciones sugeridas
51 Ministerio de Educación. (2013). Bases Curriculares
7° básico a 2° medio. Santiago de Chile: Autor.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 55
Evaluación
Al interior del proceso formativo en la asignatura,
la evaluación juega un papel fundamental para el
logro de los aprendizajes, por lo tanto, se recomienda
que el profesor o la profesora la lleve a cabo no
solo al finalizar el trabajo de cada unidad, sino
durante todo su desarrollo. De esa forma, no solo
medirá el progreso de sus alumnos y alumnas en
las habilidades de comunicación oral, lectura y
escritura, sino que obtendrá información para la
toma de decisiones sobre cómo potenciar los logros
de sus estudiantes. En este programa, si bien las
actividades de evaluación se ubican al final de cada
unidad, el o la docente puede seleccionar cualquiera
de las otras actividades propuestas en las unidades y
adaptarla para elaborar una evaluación diagnóstica o
de procesos. También puede adaptar, si lo considera
necesario, los instrumentos de evaluación sugeridos
según las características y necesidades de sus
estudiantes.
56 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Propuesta de
organización curricular
anual
52
52 Esta propuesta es opcional, por lo tanto, las instituciones pueden generar una organización curricular diferente, de acuerdo a
sus contextos escolares.
Objetivos de Aprendizaje para
2º medio
Este es el listado de Objetivos de Aprendizaje de Lengua y Literatura para 2º medio
prescrito en las Bases Curriculares correspondientes. El presente Programa de
Estudio organiza y desarrolla estos mismos Objetivos por medio de una propuesta
de Indicadores de Evaluación, actividades y evaluaciones. Cada institución puede
adaptar o complementar la propuesta atendiendo a su propio contexto escolar,
siempre que se resguarde el cumplimiento de los OA respectivos.
lecturA
1. Leer habitualmente para aprender y recrearse, y seleccionar textos de acuerdo
con sus preferencias y propósitos.
2. Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia
y ajena, a partir de la lectura de obras literarias y otros textos que forman
parte de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados para
el curso y las obras sugeridas para cada uno.
3. Analizar las narraciones leídas para enriquecer su comprensión, considerando,
cuando sea pertinente:
> El o los conflictos de la historia.
> Un análisis de los personajes que considere su relación con otros personajes,
qué dicen, qué se dice de ellos, sus acciones y motivaciones, sus convicciones
y los dilemas que enfrentan.
> La relación de un fragmento de la obra con el total.
> Cómo el relato está influido por la visión del narrador.
> Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el seductor, la madrastra,
etc.), símbolos y tópicos literarios presentes en el texto.
> Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de
la visión de mundo de la época en la que fue escrito y su conexión con el
mundo actual.
> El efecto producido por recursos como flashback, indicios, caja china (historia
dentro de una historia), historia paralela.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
58 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
4. Analizar los poemas leídos para enriquecer su comprensión, considerando,
cuando sea pertinente:
> Los símbolos presentes en el texto y su relación con la totalidad del poema.
> La actitud del hablante hacia el tema que aborda.
> El significado o el efecto que produce el uso de lenguaje figurado en el poema.
> El efecto que tiene el uso de repeticiones (de estructuras, sonidos, palabras
o ideas) en el poema.
> La relación que hay entre un fragmento y el total del poema.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
> Las características del soneto.
5. Analizar los textos dramáticos leídos o vistos, para enriquecer su comprensión,
considerando, cuando sea pertinente:
> El conflicto y qué problema humano se expresa a través de él.
> Un análisis de los personajes principales que considere su evolución, su
relación con otros personajes, qué dicen, qué se dice de ellos, lo que hacen,
cómo reaccionan, qué piensan y cuáles son sus motivaciones.
> Personajes tipo, símbolos y tópicos literarios.
> Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de
la visión de mundo de la época en la que fue escrito y su conexión con el
mundo actual.
> La atmósfera de la obra y cómo se construye a través de los diálogos, los
monólogos, las acciones y las acotaciones.
> Cómo los elementos propios de la puesta en escena aportan a la comprensión
de la obra: iluminación, sonido, vestuario, escenografía, actuación.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
6. Comprender la relevancia de las obras del Siglo de Oro, considerando sus
características y el contexto en el que se enmarcan.
7. Leer y comprender cuentos latinoamericanos modernos y contemporáneos,
considerando sus características y el contexto en el que se enmarcan.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 59
8. Formular una interpretación de los textos literarios leídos o vistos, que sea
coherente con su análisis, considerando:
> Una hipótesis sobre el sentido de la obra, que muestre un punto de vista
personal, histórico, social o universal.
> Una crítica de la obra sustentada en citas o ejemplos.
> Los antecedentes culturales que influyen en la visión que refleja la obra
sobre temas como el destino, la muerte, la trascendencia, la guerra u otros.
> La relación de la obra con la visión de mundo y el contexto histórico en el
que se ambienta y/o en el que fue creada, ejemplificando dicha relación.
9. Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa, como columnas de
opinión, cartas al director, discursos y ensayos, considerando:
> La tesis, ya sea explícita o implícita, y los argumentos e información que la
sostienen.
> Los recursos emocionales que usa el autor para persuadir o convencer al
lector, y evaluándolos.
> Fallas evidentes en la argumentación, por ejemplo, exageración, estereotipos,
generalizaciones, descalificaciones personales, entre otras.
> El efecto que produce el uso de modalizadores en el grado de certeza con que
se presenta la información.
> La manera en que el autor organiza el texto.
> Con qué intención el autor usa distintos elementos léxicos valorativos y
figuras retóricas.
> Su postura personal frente a lo leído, refutando o apoyando los argumentos
que la sustentan.
10. Analizar y evaluar textos de los medios de comunicación, como noticias,
reportajes, cartas al director, propaganda o crónicas, considerando:
> Los propósitos explícitos e implícitos del texto, justificando con ejemplos
sus afirmaciones sobre dichos propósitos.
> Las estrategias de persuasión utilizadas en el texto (uso del humor, presencia
de estereotipos, apelación a los sentimientos, etc.) y evaluándolas.
> Las evidencias que se entregan o se omiten para apoyar una afirmación.
> Los efectos causados por recursos no lingüísticos (como diseño, imágenes,
disposición gráfica y efectos de audio) y lingüísticos (uso de imperativo, figuras
literarias, expresiones populares, palabras en otros idiomas, intertextualidad,
modalizaciones, etc.) presentes en el texto.
> Similitudes y diferencias en la forma en que distintas fuentes presentan un
mismo hecho.
> Qué elementos del texto influyen en las propias opiniones, percepción de sí
mismo y opciones que tomamos.
11. Leer y comprender textos no literarios para contextualizar y complementar las
lecturas literarias realizadas en clases.
60 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
escriturA
12. Aplicar flexiblemente y creativamente las habilidades de escritura adquiridas en
clases como medio de expresión personal y cuando se enfrentan a nuevos géneros:
> Investigando las características del género antes de escribir.
> Adecuando el texto a los propósitos de escritura y a la situación.
13. Escribir, con el propósito de explicar un tema, textos de diversos géneros (por
ejemplo, artículos, informes, reportajes, etc.) caracterizados por:
> Una presentación clara del tema en que se esbozan los aspectos que se
abordarán.
> Una organización y redacción propias de la información.
> La inclusión de hechos, descripciones, ejemplos o explicaciones que reflejen
una reflexión personal sobre el tema.
> Una progresión temática clara, con especial atención al empleo de recursos
anafóricos y conectores.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y la comprensión del
lector, tales como anécdotas, citas, síntesis, imágenes, infografías, etc.
> Un cierre coherente con las características del género y el propósito del autor.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.
14. Escribir, con el propósito de persuadir, textos de diversos géneros, en particular
ensayos sobre los temas o lecturas propuestos para el nivel, caracterizados por:
> La presentación de una hipótesis o afirmación referida a temas contingentes
o literarios.
> La presencia de evidencias e información pertinente, extraídas de textos
literarios y no literarios.
> El uso de contraargumentos cuando es pertinente.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y la comprensión del
lector, tales como anécdotas, citas, síntesis, imágenes, infografías, etc.
> La mantención de la coherencia temática.
> Una conclusión coherente con los argumentos presentados.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 61
15. Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos en función del contexto,
el destinatario y el propósito:
> Recopilando información e ideas y organizándolas antes de escribir.
> Adecuando el registro, específicamente el vocabulario (uso de términos
técnicos, frases hechas, palabras propias de las redes sociales, términos y
expresiones propios del lenguaje hablado), el uso de la persona gramatical y
la estructura del texto, al género discursivo, contexto y destinatario.
> Considerando los conocimientos e intereses del lector al incluir la información.
> Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.
> Cuidando la organización a nivel oracional y textual.
> Usando conectores adecuados para unir las secciones que componen el texto
y relacionando las ideas dentro de cada párrafo.
> Usando un vocabulario variado y preciso.
> Reconociendo y corrigiendo usos inadecuados, especialmente de pronombres
personales y reflejos, conjugaciones verbales, participios irregulares,
conectores, preposiciones, y concordancia sujeto—verbo, artículo—sustantivo,
sustantivo—adjetivo y complementarios.
> Corrigiendo la ortografía y mejorando la presentación.
> Usando eficazmente las herramientas del procesador de textos.
16. Usar consistentemente el estilo directo y el indirecto en textos escritos y orales:
> Empleando adecuadamente los tiempos verbales en el estilo indirecto.
> Reflexionando sobre el contraste en aspectos formales y de significado entre
estilo directo e indirecto, especialmente en textos del ámbito académico.
17. Emplear frases nominales complejas como recurso para compactar la información
y establecer correferencia en textos con finalidad expositiva y argumentativa.
18. Escribir correctamente para facilitar la comprensión al lector:
> Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual.
> Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía no está sujeta a reglas.
> Usando correctamente el punto, coma, raya, dos puntos, paréntesis, puntos
suspensivos, comillas y punto y coma.
62 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
cOmunicAción OrAl
19. Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales, tales como
exposiciones, discursos, documentales, noticias, reportajes, etc., considerando:
> Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos que la sustenten.
> Una ordenación de la información en términos de su relevancia.
> El contexto en el que se enmarcan los textos.
> El uso de estereotipos, clichés y generalizaciones.
> Los argumentos y elementos de persuasión que usa el hablante para sostener
una postura.
> Diferentes puntos de vista expresados en los textos.
> La contribución de imágenes y sonido al significado del texto.
> Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto y sonido.
> Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras estudiados durante el curso.
20. Evaluar el punto de vista de un emisor, su razonamiento y uso de recursos
retóricos (vocabulario, organización de las ideas, desarrollo y progresión de
los argumentos, etc.).
21. Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:
> Manteniendo el foco.
> Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.
> Fundamentando su postura de manera pertinente y usando información que
permita cumplir los propósitos establecidos.
> Distinguiendo afirmaciones basadas en evidencias de aquellas que no lo están.
> Retomando lo dicho por otros a través del parafraseo antes de contribuir con
una idea nueva o refutar un argumento.
> Negociando acuerdos con los interlocutores.
> Reformulando sus comentarios para desarrollarlos mejor.
> Considerando al interlocutor para la toma de turnos.
22. Expresarse frente a una audiencia de manera clara y adecuada a la situación
para comunicar temas de su interés:
> Presentando información fidedigna y que denota una investigación previa.
> Siguiendo una progresión temática clara.
> Graduando la cantidad de información que se entrega en cada parte de la
exposición para asegurarse de que la audiencia comprenda.
> Usando un vocabulario que denota dominio del tema.
> Usando conectores adecuados para hilar la presentación.
> Usando material visual que destaque solo lo más relevante y/o explique los
conceptos más complejos.
23. Analizar los posibles efectos de los elementos lingüísticos, paralingüísticos y
no lingüísticos que usa un hablante en una situación determinada.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 63
investigAción sObre lenguA y literAturA
24. Realizar investigaciones sobre diversos temas para complementar sus lecturas
o responder interrogantes relacionadas con el lenguaje y la literatura:
> Delimitando el tema de investigación.
> Seleccionando páginas y fuentes según la profundidad y la cobertura de la
información que buscan.
> Usando los organizadores y la estructura textual para encontrar información
de manera eficiente.
> Evaluando si los textos entregan suficiente información para responder una
determinada pregunta o cumplir un propósito.
> Evaluando la validez y confiabilidad de las fuentes consultadas.
> Jerarquizando la información encontrada en las fuentes investigadas.
> Registrando la información bibliográfica de las fuentes consultadas.
> Elaborando un texto oral o escrito bien estructurado que comunique sus hallazgos.
64 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Indicadores de objetivos actitudinales
de 2º medio
OA ActitudinAles indicAdOres de evAluAción
OA A > Opinan fundamentando acerca de diferentes aspectos de los textos leídos y el
mundo que los conforma.
Manifestar disposición a
formarse un pensamiento > Comentan respetuosamente interpretaciones realizadas por sus compañeros y
propio, reflexivo e informado, compañeras sobre lo leído.
mediante una lectura crítica y el > Se preguntan sobre lugares y hechos que no conocen y aparecen en los textos
diálogo con otros. leídos, tanto en clase como personalmente.
> Formulan hipótesis, por motivación propia, para profundizar en un tema.
OA B > Comentan aspectos de sus vidas y las comparan con las de un texto literario.
Manifestar una disposición a > Manifiestan su postura frente a alguna situación social que se describe en una
reflexionar sobre sí mismo y lectura literaria o no literaria.
sobre las cuestiones sociales > Opinan sobre la forma en que se describe a algún grupo de la sociedad en un texto.
y éticas que emanan de las
> Manifiestan acuerdo o desacuerdo con la manera en que un personaje enfrenta
lecturas.
un dilema en una narración, y lo fundamentan.
> Conversan sobre diferentes situaciones presentes en los textos leídos, respetando
la opinión de los demás.
OA C > Intercambian opiniones con otras personas frente a un tema extraído de las lecturas.
Interesarse por comprender las > Explican las experiencias o dilemas que enfrentan los personajes de los textos
experiencias e ideas de los demás, leídos y justifican su importancia para la vida de esas personas.
utilizando la lectura y el diálogo > Comentan aspectos de los textos leídos que los han hecho reflexionar sobre
para el enriquecimiento personal algún ámbito de sus vidas y de otras personas.
y para la construcción de buenas
> Se cuestionan sobre las relaciones que se establecen entre personas de otras
relaciones con los demás.
culturas y en otras épocas.
OA D > Expresan interés por conocer las opiniones, creencias y culturas de otros
compañeros o compañeras y otras personas, ya sea a través del contacto directo
Valorar la diversidad de
o a través de la lectura.
perspectivas, creencias y
culturas, presentes en su > Explican el aporte que significa vivir en una sociedad diversa, donde se pueden
entorno y el mundo, como expresar con libertad y respeto.
manifestación de la libertad, > Muestran respeto a la diversidad con la cual conviven diariamente, en la manera
creatividad y dignidad humana. en que se refieren a otras personas.
> Expresan desacuerdo frente a comentarios, escritos u orales, que discriminan
a las personas por algún motivo.
> Investigan sobre otras culturas que aparecen mencionadas en los textos leídos,
ya sea de otras épocas o del mundo actual.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 65
OA ActitudinAles indicAdOres de evAluAción
OA E > Explican cómo un discurso, ya sea de personajes públicos o de personas que
los rodean, ha influido en ellos.
Valorar las posibilidades
que da el discurso hablado > Comentan el valor del discurso para cambiar algunos aspectos del mundo que
y escrito para participar de los rodea.
manera proactiva, informada > Producen textos para manifestar su opinión de manera informada y responsable,
y responsable en la vida de la por ejemplo, en el mural del establecimiento, cartas a un diario, mural de la
sociedad democrática. municipalidad, periódico escolar, redes sociales, etc.
OA F > Comparan información de distintas fuentes para respaldar sus opiniones.
Valorar la evidencia y la > Citan las fuentes desde las que obtuvieron la información, ya sean lecturas,
búsqueda de conocimientos que conversaciones, videos, entre otras.
apoyen sus aseveraciones. > Establecen evidencias de algún tema que investigan.
> Analizan ideas que han adquirido en conversaciones con otros y/o en lecturas
realizadas.
OA G > Investigan buscando información y seleccionándola de manera rigurosa.
Realizar tareas y trabajos de > Planifican sus trabajos en diferentes etapas y distribuyen las tareas en el tiempo.
forma rigurosa y perseverante, > Revisan las partes de sus trabajos corrigiendo errores presentes en referencias
entendiendo que los logros se bibliográficas, índices, citas y otros.
obtienen solo después de un
> Mejoran las tareas y trabajos realizados para lograr óptimos resultados.
trabajo prolongado.
> Comunican los resultados de sus trabajos de forma eficiente y eficaz.
OA H > Cumplen con sus obligaciones y acuerdos al trabajar en grupos.
Trabajar colaborativamente, > Colaboran con los demás en la realización de tareas o trabajos.
usando de manera responsable > Usan las tecnologías de la información, haciéndose responsables de los
las tecnologías de la comentarios que hacen en las redes sociales, correos electrónicos, comentarios
comunicación, dando crédito al de blogs, etc.
trabajo de otros y respetando la
> Comentan acerca de personas respetuosamente en las redes sociales.
propiedad y la privacidad de las
> Emplean las herramientas que ofrecen los medios digitales para llevar a cabo sus
personas.
trabajos en grupo, por ejemplo, documentos en línea, correos electrónicos, etc.
66 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Visión global de Objetivos de
Aprendizaje del año
La visión global del año clasifica los Objetivos de Aprendizaje en dos categorías:
Objetivos de Aprendizaje para cada unidad, que describen los logros específicos
que deben tener los y las estudiantes al término de esta, y otros OA que, por su
amplitud, pueden ser trabajados en todas las unidades. En la siguiente matriz, estos
objetivos aparecen distribuidos solo a manera de ejemplo; el profesor o la profesora
puede decidir en qué unidad es más pertinente trabajarlos y cómo distribuirlos.
semestre 1
unidAd 1
sobre la ausencia: exilio, migración e identidad
OA 3
Analizar las narraciones leídas para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:
> El o los conflictos de la historia.
> Un análisis de los personajes que considere su relación con otros personajes, qué dicen, qué se dice de ellos, sus
acciones y motivaciones, sus convicciones y los dilemas que enfrentan.
> La relación de un fragmento de la obra con el total.
> Cómo el relato está influido por la visión del narrador.
> Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el seductor, la madrastra, etc.), símbolos y tópicos literarios
presentes en el texto.
> Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de la visión de mundo de la época en la
que fue escrito y su conexión con el mundo actual.
> El efecto producido por recursos como flashback, indicios, caja china (historia dentro de una historia), historia paralela.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 67
semestre 1
unidAd 1
sobre la ausencia: exilio, migración e identidad
OA 7
Leer y comprender cuentos latinoamericanos modernos y contemporáneos, considerando sus características y el
contexto en el que se enmarcan.
OA 11
Leer y comprender textos no literarios para contextualizar y complementar las lecturas literarias realizadas en clases.
OA 13
Escribir, con el propósito de explicar un tema, textos de diversos géneros (por ejemplo, artículos, informes,
reportajes, etc.) caracterizados por:
> Una presentación clara del tema en que se esbozan los aspectos que se abordarán.
> Una organización y redacción propias de la información.
> La inclusión de hechos, descripciones, ejemplos o explicaciones que reflejen una reflexión personal sobre el tema.
> Una progresión temática clara, con especial atención al empleo de recursos anafóricos y conectores.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas,
síntesis, imágenes, infografías, etc.
> Un cierre coherente con las características del género y el propósito del autor.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.
OA 20
Evaluar el punto de vista de un emisor, su razonamiento y uso de recursos retóricos (vocabulario, organización de
las ideas, desarrollo y progresión de los argumentos, etc.).
68 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
semestre 1
unidAd 2
ciudadanía y trabajo
OA 3
Analizar las narraciones leídas para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:
> El o los conflictos de la historia.
> Un análisis de los personajes que considere su relación con otros personajes, qué dicen, qué se dice de ellos, sus
acciones y motivaciones, sus convicciones y los dilemas que enfrentan.
> La relación de un fragmento de la obra con el total.
> Cómo el relato está influido por la visión del narrador.
> Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el seductor, la madrastra, etc.), símbolos y tópicos literarios
presentes en el texto.
> Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de la visión de mundo de la época en la
que fue escrito y su conexión con el mundo actual.
> El efecto producido por recursos como flashback, indicios, caja china (historia dentro de una historia), historia paralela.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
OA 10
Analizar y evaluar textos de los medios de comunicación, como noticias, reportajes, cartas al director, propaganda
o crónicas, considerando:
> Los propósitos explícitos e implícitos del texto, justificando con ejemplos sus afirmaciones sobre dichos propósitos.
> Las estrategias de persuasión utilizadas en el texto (uso del humor, presencia de estereotipos, apelación a los
sentimientos, etc.) y evaluándolas.
> Las evidencias que se entregan o se omiten para apoyar una afirmación.
> Los efectos causados por recursos no lingüísticos (como diseño, imágenes, disposición gráfica y efectos de audio) y
lingüísticos (uso de imperativo, figuras literarias, expresiones populares, palabras en otros idiomas, intertextualidad,
modalizaciones, etc.) presentes en el texto.
> Similitudes y diferencias en la forma en que distintas fuentes presentan un mismo hecho.
> Qué elementos del texto influyen en las propias opiniones, percepción de sí mismo y opciones que tomamos.
OA 13
Escribir, con el propósito de explicar un tema, textos de diversos géneros (por ejemplo, artículos, informes,
reportajes, etc.) caracterizados por:
> Una presentación clara del tema en que se esbozan los aspectos que se abordarán.
> Una organización y redacción propias de la información.
> La inclusión de hechos, descripciones, ejemplos o explicaciones que reflejen una reflexión personal sobre el tema.
> Una progresión temática clara, con especial atención al empleo de recursos anafóricos y conectores.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas,
síntesis, imágenes, infografías, etc.
> Un cierre coherente con las características del género y el propósito del autor.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 69
semestre 1
unidAd 2
ciudadanía y trabajo
OA 16
Usar consistentemente el estilo directo y el indirecto en textos escritos y orales:
> Empleando adecuadamente los tiempos verbales en el estilo indirecto.
> Reflexionando sobre el contraste en aspectos formales y de significado entre estilo directo e indirecto, especialmente
en textos del ámbito académico.
OA 17
Emplear frases nominales complejas como recurso para compactar la información y establecer correferencia en
textos con finalidad expositiva y argumentativa.
OA 20
Evaluar el punto de vista de un emisor, su razonamiento y uso de recursos retóricos (vocabulario, organización de
las ideas, desarrollo y progresión de los argumentos, etc.).
OA 23
Analizar los posibles efectos de los elementos lingüísticos, paralingüísticos y no lingüísticos que usa un hablante
en una situación determinada.
70 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
semestre 2
unidAd 3
lo divino y lo humano
OA 4
Analizar los poemas leídos para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:
> Los símbolos presentes en el texto y su relación con la totalidad del poema.
> La actitud del hablante hacia el tema que aborda.
> El significado o el efecto que produce el uso de lenguaje figurado en el poema.
> El efecto que tiene el uso de repeticiones (de estructuras, sonidos, palabras o ideas) en el poema.
> La relación que hay entre un fragmento y el total del poema.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
> Las características del soneto.
OA 6
Comprender la relevancia de las obras del Siglo de Oro, considerando sus características y el contexto en el que se
enmarcan.
OA 11
Leer y comprender textos no literarios para contextualizar y complementar las lecturas literarias realizadas en clases.
OA 13
Escribir, con el propósito de explicar un tema, textos de diversos géneros (por ejemplo, artículos, informes,
reportajes, etc.) caracterizados por:
> Una presentación clara del tema en que se esbozan los aspectos que se abordarán.
> Una organización y redacción propias de la información.
> La inclusión de hechos, descripciones, ejemplos o explicaciones que reflejen una reflexión personal sobre el tema.
> Una progresión temática clara, con especial atención al empleo de recursos anafóricos y conectores.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas,
síntesis, imágenes, infografías, etc.
> Un cierre coherente con las características del género y el propósito del autor.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.
OA 23
Analizar los posibles efectos de los elementos lingüísticos, paralingüísticos y no lingüísticos que usa un hablante
en una situación determinada.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 71
semestre 2
unidAd 4
poder y ambición
OA 3
Analizar las narraciones leídas para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:
> El o los conflictos de la historia.
> Un análisis de los personajes que considere su relación con otros personajes, qué dicen, qué se dice de ellos, sus
acciones y motivaciones, sus convicciones y los dilemas que enfrentan.
> La relación de un fragmento de la obra con el total.
> Cómo el relato está influido por la visión del narrador.
> Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el seductor, la madrastra, etc.), símbolos y tópicos literarios
presentes en el texto.
> Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de la visión de mundo de la época en la
que fue escrito y su conexión con el mundo actual.
> El efecto producido por recursos como flashback, indicios, caja china (historia dentro de una historia), historia paralela.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
OA 5
Analizar los textos dramáticos leídos o vistos, para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:
> El conflicto y qué problema humano se expresa a través de él.
> Un análisis de los personajes principales que considere su evolución, su relación con otros personajes, qué dicen,
qué se dice de ellos, lo que hacen, cómo reaccionan, qué piensan y cuáles son sus motivaciones.
> Personajes tipo, símbolos y tópicos literarios.
> Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de la visión de mundo de la época en la
que fue escrito y su conexión con el mundo actual.
> La atmósfera de la obra y cómo se construye a través de los diálogos, los monólogos, las acciones y las acotaciones.
> Cómo los elementos propios de la puesta en escena aportan a la comprensión de la obra: iluminación, sonido,
vestuario, escenografía, actuación.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
OA 6
Comprender la relevancia de las obras del Siglo de Oro, considerando sus características y el contexto en el que se
enmarcan.
OA 11
Leer y comprender textos no literarios para contextualizar y complementar las lecturas literarias realizadas en clases.
OA 20
Evaluar el punto de vista de un emisor, su razonamiento y uso de recursos retóricos (vocabulario, organización de
las ideas, desarrollo y progresión de los argumentos, etc.).
OA 23
Analizar los posibles efectos de los elementos lingüísticos, paralingüísticos y no lingüísticos que usa un hablante
en una situación determinada.
72 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 1
> Leer habitualmente para aprender y recrearse, y seleccionar textos de acuerdo con sus preferencias y propósitos.
OA 2
> Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de
obras literarias y otros textos que forman parte de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados
para el curso y las obras sugeridas para cada uno.
OA 8
Formular una interpretación de los textos literarios leídos o vistos, que sea coherente con su análisis, considerando:
> Una hipótesis sobre el sentido de la obra, que muestre un punto de vista personal, histórico, social o universal.
> Una crítica de la obra sustentada en citas o ejemplos.
> Los antecedentes culturales que influyen en la visión que refleja la obra sobre temas como el destino, la muerte,
la trascendencia, la guerra u otros.
> La relación de la obra con la visión de mundo y el contexto histórico en el que se ambienta y/o en el que fue
creada, ejemplificando dicha relación.
OA 9
Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa, como columnas de opinión, cartas al director, discursos y
ensayos, considerando:
> La tesis, ya sea explícita o implícita, y los argumentos e información que la sostienen.
> Los recursos emocionales que usa el autor para persuadir o convencer al lector, y evaluándolos.
> Fallas evidentes en la argumentación, por ejemplo, exageración, estereotipos, generalizaciones, descalificaciones
personales, entre otras.
> El efecto que produce el uso de modalizadores en el grado de certeza con que se presenta la información.
> La manera en que el autor organiza el texto.
> Con qué intención el autor usa distintos elementos léxicos valorativos y figuras retóricas.
> Su postura personal frente a lo leído, refutando o apoyando los argumentos que la sustentan.
OA 12
Aplicar flexiblemente y creativamente las habilidades de escritura adquiridas en clases como medio de expresión
personal y cuando se enfrentan a nuevos géneros:
> Investigando las características del género antes de escribir.
> Adecuando el texto a los propósitos de escritura y a la situación.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 73
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 14
Escribir, con el propósito de persuadir, textos de diversos géneros, en particular ensayos sobre los temas o lecturas
propuestos para el nivel, caracterizados por:
> La presentación de una hipótesis o afirmación referida a temas contingentes o literarios.
> La presencia de evidencias e información pertinente, extraídas de textos literarios y no literarios.
> El uso de contraargumentos cuando es pertinente.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas,
síntesis, imágenes, infografías, etc.
> La mantención de la coherencia temática.
> Una conclusión coherente con los argumentos presentados.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.
OA 15
Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos en función del contexto, el destinatario y el propósito:
> Recopilando información e ideas y organizándolas antes de escribir.
> Adecuando el registro, específicamente el vocabulario (uso de términos técnicos, frases hechas, palabras propias
de las redes sociales, términos y expresiones propios del lenguaje hablado), el uso de la persona gramatical y la
estructura del texto, al género discursivo, contexto y destinatario.
> Considerando los conocimientos e intereses del lector al incluir la información.
> Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.
> Cuidando la organización a nivel oracional y textual.
> Usando conectores adecuados para unir las secciones que componen el texto y relacionando las ideas dentro de
cada párrafo.
> Usando un vocabulario variado y preciso.
> Reconociendo y corrigiendo usos inadecuados, especialmente de pronombres personales y reflejos, conjugaciones
verbales, participios irregulares, conectores, preposiciones, y concordancia sujeto-verbo, artículo-sustantivo,
sustantivo-adjetivo y complementarios.
> Corrigiendo la ortografía y mejorando la presentación.
> Usando eficazmente las herramientas del procesador de textos.
74 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 18
Escribir correctamente para facilitar la comprensión al lector:
> Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual.
> Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía no está sujeta a reglas.
> Usando correctamente el punto, coma, raya, dos puntos, paréntesis, puntos suspensivos, comillas y punto y coma.
OA 19
Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales tales como exposiciones, discursos, documentales,
noticias, reportajes, etc., considerando:
> Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos que la sustenten.
> Una ordenación de la información en términos de su relevancia.
> El contexto en el que se enmarcan los textos.
> El uso de estereotipos, clichés y generalizaciones.
> Los argumentos y elementos de persuasión que usa el hablante para sostener una postura.
> Diferentes puntos de vista expresados en los textos.
> La contribución de imágenes y sonido al significado del texto.
> Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto y sonido.
> Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras estudiados durante el curso.
OA 21
Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:
> Manteniendo el foco.
> Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.
> Fundamentando su postura de manera pertinente y usando información que permita cumplir los propósitos
establecidos.
> Distinguiendo afirmaciones basadas en evidencias, de aquellas que no lo están.
> Retomando lo dicho por otros a través del parafraseo antes de contribuir con una idea nueva o refutar un argumento.
> Negociando acuerdos con los interlocutores.
> Reformulando sus comentarios para desarrollarlos mejor.
> Considerando al interlocutor para la toma de turnos.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 75
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 22
Expresarse frente a una audiencia de manera clara y adecuada a la situación para comunicar temas de su interés:
> Presentando información fidedigna y que denota una investigación previa.
> Siguiendo una progresión temática clara.
> Graduando la cantidad de información que se entrega en cada parte de la exposición para asegurarse de que la
audiencia comprenda.
> Usando un vocabulario que denota dominio del tema.
> Usando conectores adecuados para hilar la presentación.
> Usando material visual que destaque solo lo más relevante y/o explique los conceptos más complejos.
OA 24
Realizar investigaciones sobre diversos temas para complementar sus lecturas o responder interrogantes relacionadas
con el lenguaje y la literatura:
> Delimitando el tema de investigación.
> Seleccionando páginas y fuentes según la profundidad y la cobertura de la información que buscan.
> Usando los organizadores y la estructura textual para encontrar información de manera eficiente.
> Evaluando si los textos entregan suficiente información para responder una determinada pregunta o cumplir un
propósito.
> Evaluando la validez y confiabilidad de las fuentes consultadas.
> Jerarquizando la información encontrada en las fuentes investigadas.
> Registrando la información bibliográfica de las fuentes consultadas.
> Elaborando un texto oral o escrito bien estructurado que comunique sus hallazgos.
unidAd 1 unidAd 2 unidAd 3 unidAd 4
Tiempo estimado: Tiempo estimado: Tiempo estimado: Tiempo estimado:
58 horas pedagógicas 58 horas pedagógicas 40 horas pedagógicas 40 horas pedagógicas
76 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Semestre
uNid Ad 1
sObre lA AusenciA: exiliO, migrAción e identidAd (nArrAtivA)
prOpósitO
El propósito de esta unidad es que los y las estudiantes lean y se familiaricen con
obras de autores representativos de la narrativa, principalmente latinoamericana,
con la finalidad de que reconozcan rasgos de nuestra identidad, y además discutir
temas que, junto con ser cercanos a nuestra historia reciente, son de carácter
universal, como la migración y el exilio.
Se espera que los y las estudiantes conozcan, comprendan y analicen diversos
cuentos contemporáneos, algunos de ellos pertenecientes al boom latinoamericano,
para así desarrollar la lectura comprensiva y el análisis crítico e interpretativo
de estos textos y satisfacer el gusto y la curiosidad por la lectura de estas obras
como expresión de nuestra identidad. Además, se fomenta que los y las estudiantes
adopten un punto de vista acerca de lo leído y sean capaces de intercambiar ideas
y opiniones acerca de las obras, vinculándolas con los temas-eje que sustentan
la unidad: exilio, migración e identidad.
También se estimula la investigación sobre autores o autoras, y el contexto
sociocultural de producción de sus obras, vinculándolo con los temas antes
mencionados.
cOnOcimientOs
previOs
> Género narrativo.
> Tipos de narrador.
> Tesis y argumentos.
pAlAbrAs clAve
Identidad, cuento latinoamericano, contexto de producción, exilio.
78 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
1
U1
cOnOcimientOs
> Narrador.
> Contraargumentación.
> Punto de vista.
> Crítica literaria.
hAbilidAdes
> Analizar críticamente narraciones latinoamericanas.
> Interpretar recursos narrativos de la literatura contemporánea.
> Argumentar ideas en forma oral y escrita.
Actitudes
> Manifestar disposición a formarse un pensamiento propio, reflexivo e informado,
mediante una lectura crítica y en diálogo con otros. (OA A)
> Realizar tareas y trabajos de forma rigurosa y perseverante, entendiendo que
los logros se obtienen solo después de un trabajo prolongado. (OA G)
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 79
unidAd 1
sobre la ausencia: exilio, migración e identidad (narrativa)
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
Se espera que los y las estudiantes sean Los y las estudiantes que han alcanzado este
capaces de: aprendizaje:
OA 3 > Analizan el planteamiento de los personajes de las
narraciones leídas, considerando sus características,
Analizar las narraciones leídas para enriquecer su
relaciones entre ellos, sus diálogos, mundo personal y
comprensión, considerando, cuando sea pertinente:
social, y sus conflictos y motivaciones.
> El o los conflictos de la historia.
> Relacionan las creencias, prejuicios y estereotipos
> Un análisis de los personajes que considere su relación
presentes en las narraciones leídas con la visión de
con otros personajes, qué dicen, qué se dice de ellos,
mundo de su contexto de producción, el contexto actual
sus acciones y motivaciones, sus convicciones y los
y sus experiencias de lectura.
dilemas que enfrentan.
> Interpretan el sentido de los recursos narrativos y las
> La relación de un fragmento de la obra con el total.
relaciones de intertextualidad dadas en las narraciones
> Cómo el relato está influido por la visión del narrador.
leídas.
> Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el
seductor, la madrastra, etc.), símbolos y tópicos literarios
presentes en el texto.
> Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el
relato, a la luz de la visión de mundo de la época en
la que fue escrito y su conexión con el mundo actual.
> El efecto producido por recursos como flashback, indicios,
caja china (historia dentro de una historia), historia
paralela.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
OA 7 > Infieren algunas de las características en común de
los cuentos latinoamericanos a partir del análisis de
Leer y comprender cuentos latinoamericanos modernos
diferentes narraciones.
y contemporáneos, considerando sus características y el
contexto en el que se enmarcan. > Interpretan los cuentos latinoamericanos leídos a partir
de las características propias de los textos y de las
relaciones establecidas con sus contextos de producción
y de recepción.
OA 11 > Relacionan información de los textos leídos con las
obras literarias revisadas.
Leer y comprender textos no literarios para contextualizar
y complementar las lecturas literarias realizadas en clases. > Fundamentan una opinión sobre las obras literarias
leídas, a partir de las ideas de los textos no literarios.
80 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
unidAd 1 1
sobre la ausencia: exilio, migración e identidad (narrativa)
U1
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
Se espera que los y las estudiantes sean Los y las estudiantes que han alcanzado este
capaces de: aprendizaje:
OA 13 > Organizan sus ideas de acuerdo al género, adecuándose
a la situación comunicativa y al propósito de explicar.
Escribir, con el propósito de explicar un tema, textos
de diversos géneros (por ejemplo, artículos, informes, > Desarrollan las ideas de sus textos incorporando distintas
reportajes, etc.) caracterizados por: formas discursivas y otros recursos no verbales.
> Una presentación clara del tema en que se esbozan los > Relacionan las ideas de sus textos empleando recursos
aspectos que se abordarán. de cohesión como referencias catafóricas y anafóricas,
y conectores textuales.
> Una organización y redacción propias de la información.
> La inclusión de hechos, descripciones, ejemplos o
explicaciones que reflejen una reflexión personal sobre
el tema.
> Una progresión temática clara, con especial atención al
empleo de recursos anafóricos y conectores.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y
la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas,
imágenes, infografías, etc.
> Un cierre coherente con las características del género
y el propósito del autor.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente
acordado.
OA 20 > Evalúan los recursos discursivos (coherencia, uso del
vocabulario, progresión de sus argumentos) de un emisor
Evaluar el punto de vista de un emisor, su razonamiento
al plantear y fundamentar su punto de vista.
y uso de recursos retóricos (vocabulario, organización de
las ideas, desarrollo y progresión de los argumentos, etc.). > Determinan el punto de vista del emisor considerando
el desarrollo argumentativo.
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 1 > Establecen criterios para seleccionar las lecturas que
realizarán, considerando sus intereses y propósitos, y
Leer habitualmente para aprender y recrearse, y seleccionar
las características de las obras.
textos de acuerdo con sus preferencias y propósitos.
> Evalúan la pertinencia de su selección de textos tras
su lectura.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 81
unidAd 1
sobre la ausencia: exilio, migración e identidad (narrativa)
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 2 > Relacionan los temas humanos planteados en las
obras vistas o leídas con sus experiencias o contextos
Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la
personales.
experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de
obras literarias y otros textos que forman parte de nuestras > Interpretan cómo los temas humanos se representan en
herencias culturales, abordando los temas estipulados para los mundos creados en las obras leídas.
el curso y las obras sugeridas para cada uno. > Reflexionan sobre las visiones de mundo en torno a
temas humanos presentes en distintos textos leídos.
OA 8 > Interpretan los textos literarios leídos, considerando
su análisis literario, la visión de mundo reflejada en
Formular una interpretación de los textos literarios leídos
ellos y las características culturales de su contexto de
o vistos, que sea coherente con su análisis, considerando:
producción.
> Una hipótesis sobre el sentido de la obra, que muestre
un punto de vista personal, histórico, social o universal. > Evalúan las obras leídas o vistas, considerando criterios
estéticos surgidos de su análisis literario.
> Una crítica de la obra sustentada en citas o ejemplos.
> Los antecedentes culturales que influyen en la visión que
refleja la obra sobre temas como el destino, la muerte, la
trascendencia, la guerra u otros.
> La relación de la obra con la visión de mundo y el contexto
histórico en el que se ambienta y/o en el que fue creada,
ejemplificando dicha relación.
OA 9 > Evalúan la eficacia de un texto con finalidad
argumentativa, considerando la calidad de sus argumentos
Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa,
y recursos empleados.
como columnas de opinión, cartas al director, discursos
y ensayos, considerando: > Analizan la estrategia argumentativa del texto leído
a partir de la organización de sus ideas, tipos de
> La tesis, ya sea explícita o implícita, y los argumentos
argumentos, recursos retóricos y modalizadores
e información que la sostienen.
empleados.
> Los recursos emocionales que usa el autor para persuadir
o convencer al lector, y evaluándolos. > Fundamentan una postura frente a lo leído, considerando
los argumentos planteados en el texto y su propia visión
> Fallas evidentes en la argumentación, por ejemplo,
sobre este.
exageración, estereotipos, generalizaciones, descalificaciones
personales, entre otras.
> El efecto que produce el uso de modalizadores en el
grado de certeza con que se presenta la información.
> La manera en que el autor organiza el texto.
> Con qué intención el autor usa distintos elementos
léxicos valorativos y figuras retóricas.
> Su postura personal frente a lo leído, refutando o
apoyando los argumentos que la sustentan.
82 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
unidAd 1 1
sobre la ausencia: exilio, migración e identidad (narrativa)
U1
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 12 > Determinan el género discursivo adecuado para comunicar
Aplicar flexiblemente y creativamente las habilidades de sus ideas, considerando el propósito comunicativo, el
escritura adquiridas en clases, como medio de expresión destinatario y la situación comunicativa.
personal y cuando se enfrentan a nuevos géneros: > Determinan las características que debe tener su discurso
> Investigando las características del género antes de para responder a la situación comunicativa, al propósito
escribir. y al lector.
> Adecuando el texto a los propósitos de escritura y a la > Evalúan sus textos de acuerdo a las características del
situación.
género escogido, características del discurso, la situación
comunicativa, el destinatario y el propósito de estos.
OA 14 > Organizan sus ideas de acuerdo con las características de
Escribir, con el propósito de persuadir, textos de diversos géneros discursivos que tienen como propósito persuadir.
géneros, en particular ensayos sobre los temas o lecturas > Presentan las ideas de sus textos de manera coherente
propuestos para el nivel, caracterizados por: a nivel local y global, evitando digresiones e ideas
> La presentación de una hipótesis o afirmación referida a contradictorias y manteniendo el tema.
temas contingentes o literarios.
> Desarrollan sus argumentos incorporando diversos
> La presencia de evidencias e información pertinente, recursos discursivos y formales, y referencias de acuerdo
extraídas de textos literarios y no literarios.
al propósito comunicativo de sus textos.
> El uso de contraargumentos cuando es pertinente.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y
la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas,
síntesis, imágenes, infografías, etc.
> La mantención de la coherencia temática.
> Una conclusión coherente con los argumentos presentados.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente
acordado.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 83
unidAd 1
sobre la ausencia: exilio, migración e identidad (narrativa)
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 15 > Organizan las ideas que presentarán en sus textos
empleando herramientas y recursos pertinentes a la
Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos
situación comunicativa y características del texto.
en función del contexto, el destinatario y el propósito:
> Recopilando información e ideas y organizándolas antes > Evalúan la adecuación de sus borradores conforme a
criterios discursivos, formales y comunicativos.
de escribir.
> Adecuando el registro, específicamente el vocabulario > Aplican distintas estrategias para revisar y editar sus
textos, en función de criterios discursivos y formales,
(uso de términos técnicos, frases hechas, palabras propias
y de los desafíos implicados en la tarea de escritura.
de las redes sociales, términos y expresiones propios del
lenguaje hablado), el uso de la persona gramatical y la
estructura del texto, al género discursivo, contexto y
destinatario.
> Considerando los conocimientos e intereses del lector al
incluir la información.
> Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.
> Cuidando la organización a nivel oracional y textual.
> Usando conectores adecuados para unir las secciones
que componen el texto y relacionando las ideas dentro
de cada párrafo.
> Usando un vocabulario variado y preciso.
> Reconociendo y corrigiendo usos inadecuados,
especialmente de pronombres personales y reflejos,
conjugaciones verbales, participios irregulares, conectores,
preposiciones, y concordancia sujeto—verbo, artículo—
sustantivo, sustantivo—adjetivo y complementarios.
> Corrigiendo la ortografía y mejorando la presentación.
> Usando eficazmente las herramientas del procesador
de textos.
OA 18 > Aplican las reglas de ortografía literal, acentual y puntual
Escribir correctamente para facilitar la comprensión al en la elaboración y corrección de sus textos.
lector: > Aplican estrategias de corrección ortográfica para
> Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual. elaborar y corregir sus escritos.
> Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía
no está sujeta a reglas.
> Usando correctamente punto, coma, raya, dos puntos,
paréntesis, puntos suspensivos, comillas y punto y coma.
84 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
unidAd 1 1
sobre la ausencia: exilio, migración e identidad (narrativa)
U1
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 19 > Evaluar los textos orales y audiovisuales, considerando
Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales su estructura argumentativa, sus estrategias y recursos
tales como exposiciones, discursos, documentales, noticias, de persuasión.
reportajes, etc., considerando: > Interpretan los recursos audiovisuales de los textos
> Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos orales y audiovisuales en relación con su propósito
que la sustenten. comunicativo y su sentido global.
> Una ordenación de la información en términos de su > Fundamentan sus posturas frente a lo planteado en los
relevancia.
textos orales y audiovisuales, considerando su desarrollo
> El contexto en el que se enmarcan los textos. argumentativo.
> El uso de estereotipos, clichés y generalizaciones.
> Los argumentos y elementos de persuasión que usa el
hablante para sostener una postura.
> Diferentes puntos de vista expresados en los textos.
> La contribución de imágenes y sonido al significado del
texto.
> Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto
y sonido.
> Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras
estudiados durante el curso.
OA 21 > Desarrollan oralmente sus ideas de manera coherente,
Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas: desarrollada y enfocada en el tema, adecuándose
al propósito y las características de la situación
> Manteniendo el foco.
comunicativa.
> Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.
> Incorporan en sus intervenciones las ideas planteadas
> Fundamentando su postura de manera pertinente y
por otros para refutarlas, ampliarlas o tomar acuerdos,
usando información que permita cumplir los propósitos
establecidos. conforme el propósito y características de la situación
comunicativa.
> Distinguiendo afirmaciones basadas en evidencias, de
aquellas que no lo están. > Evalúan sus intervenciones orales conforme a criterios
> Retomando lo dicho por otros a través del parafraseo antes discursivos y de la situación comunicativa.
de contribuir con una idea nueva o refutar un argumento.
> Negociando acuerdos con los interlocutores.
> Reformulando sus comentarios para desarrollarlos mejor.
> Considerando al interlocutor para la toma de turnos.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 85
unidAd 1
sobre la ausencia: exilio, migración e identidad (narrativa)
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 22 > Desarrollan oralmente sus ideas, proporcionando
Expresarse frente a una audiencia de manera clara y información suficiente y relacionada con el tema y
adecuada a la situación para comunicar temas de su interés: propósito comunicativo.
> Presentando información fidedigna y que denota una > Emplean vocabulario preciso y relacionado con el tema,
investigación previa. y conectores para relacionar sus ideas.
> Siguiendo una progresión temática clara. > Usan en sus exposiciones material visual relacionado
> Graduando la cantidad de información que se entrega en con el tema de sus discursos orales.
cada parte de la exposición para asegurarse de que la
> Evalúan sus discursos orales a partir de criterios
audiencia comprenda.
discursivos y formales establecidos previamente.
> Usando un vocabulario que denota dominio del tema.
> Usando conectores adecuados para hilar la presentación.
> Usando material visual que destaque solo lo más relevante
y/o explique los conceptos más complejos.
OA 24 > Aplican una estrategia para llevar a cabo el proceso
Realizar investigaciones sobre diversos temas para de investigación, considerando el propósito, tema y
complementar sus lecturas o responder interrogantes producto que comunicará su resultado.
relacionadas con el lenguaje y la literatura: > Discriminan las fuentes adecuadas para su investigación,
> Delimitando el tema de investigación. a partir de criterios como confiabilidad, profundidad,
> Seleccionando páginas y fuentes según la profundidad y cobertura y validez de las fuentes consultadas.
la cobertura de la información que buscan. > Evalúan el texto que comunica el resultado de su
> Usando los organizadores y la estructura textual para investigación, considerando la coherencia respecto del
encontrar información de manera eficiente. objetivo de investigación, aspectos discursivos y las
> Evaluando si los textos entregan suficiente información convenciones vigentes para citar las fuentes consultadas.
para responder una determinada pregunta o cumplir un
propósito.
> Evaluando la validez y confiabilidad de las fuentes
consultadas.
> Jerarquizando la información encontrada en las fuentes
investigadas.
> Registrando la información bibliográfica de las fuentes
consultadas.
> Elaborando un texto oral o escrito bien estructurado que
comunique sus hallazgos.
86 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
OrientAciOnes pArA lA unidAd 1
U1
Esta unidad se ha estructurado sobre la base de temas universales relacionados con el motivo de la ausencia en
un sentido amplio. Se proponen textos y actividades para la reflexión acerca de los sentimientos de soledad,
desarraigo y abandono que traen consigo las pérdidas, ya sean ocasionadas por hechos externos como el exilio
o las migraciones forzosas, o por estados anímicos o situaciones internas. Así, a través de esta unidad se busca
que los y las estudiantes puedan conectarse con aquellos conocimientos y experiencias previas que les permitan
establecer relaciones entre estos y dichas lecturas. La experiencia humana de la ausencia, expresada en muchas
obras de arte, entre ellas las literarias, se entrecruza e influye, a veces decisivamente, en la construcción de la
identidad; y es también un aspecto que podría definir la identidad nacional y latinoamericana. Por ejemplo, los
sentimientos que provocan los desplazamientos forzados permiten reflexionar, por una parte, sobre nuestra propia
identidad latinoamericana, marcada por el mestizaje, la desigualdad social, las crisis políticas; y, por otra, acerca
de la diversidad de culturas, creencias, tradiciones y manifestaciones artísticas, como el boom latinoamericano y
su reflexión en torno a la identidad.
Las obras literarias presentes en la unidad posibilitan ahondar en estos temas. En este sentido, el profesor o la
profesora deberá tener en cuenta que el análisis de las obras debe permitir a los y las estudiantes interpretar estos
textos y reflexionar sobre la visión que nos presentan de Latinoamérica y sus problemas, cuando corresponda.
Estas obras se interrelacionan eventualmente entre sí, no solo por el tema que abordan, sino también por los
recursos literarios que utilizan o por sus adscripciones genéricas. A su vez, tienen aspectos diferenciadores que es
importante visibilizar. Se espera que la o el docente contribuya a establecer e interpretar estos vínculos, a situarlos
en los contextos de producción, pero también de recepción, de modo de dar protagonismo a sus estudiantes como
lectoras y lectores literarios.
Como orientación didáctica, se sugiere la organización de grupos dentro del curso para el análisis e interpretación
de los textos leídos, con el fin de comentar, intercambiar ideas y opiniones respecto de las obras, considerando
variados puntos de vista que enriquezcan dicho análisis e interpretación. La creación de comunidades de lectura
favorece que los y las estudiantes fortalezcan sus repertorios literarios, amplíen su horizonte de lectura y su
comprensión de los textos leídos, además de estimular la lectura placentera y la formación de gustos y opiniones
personales sobre la literatura.
Se promueve en esta unidad la lectura recurrente en clases de textos literarios y no literarios breves, para enriquecer
las discusiones y guiar la interpretación de los textos que podrían resultar complejos. La lectura y el comentario
oral de las obras permite un tratamiento de la comunicación oral integrado en el desarrollo de los otros ejes, en
particular, la lectura.
Para la escritura, se propone el desarrollo de un gran producto textual trabajado en fases, de modo de permitir la
planificación, escritura y revisión. En consonancia con los textos literarios leídos en la unidad, se sugiere invitar a
los y las estudiantes a elaborar un comentario crítico de una obra de su elección o un artículo de opinión sobre uno
de los temas revisados, trabajo que responde a los desafíos de un texto argumentativo en el que se integran otros
aprendizajes de la unidad. Tanto para el logro de aprendizajes en escritura como en argumentación, es fundamental
que el o la docente modele los procesos que espera realicen sus estudiantes.
El enfoque de proceso también se sugiere para el tratamiento del eje de investigación, con el objeto de promover
de esta forma la adquisición de habilidades de indagación en torno a los textos literarios y los temas de la unidad.
Para el desarrollo de este eje es importante que se fomente el trabajo de búsqueda y selección de fuentes válidas y
confiables, así como también la selección y organización de la información que será incluida en sus investigaciones
y los productos orales o escritos que resulten de ellas.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 87
sugerenciAs de ActividAdes
grupO 1 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
OA 3
Analizar las narraciones leídas para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:
> El o los conflictos de la historia.
> Un análisis de los personajes que considere su relación con otros personajes, qué dicen, qué se dice de ellos, sus
acciones y motivaciones, sus convicciones y los dilemas que enfrentan.
> La relación de un fragmento de la obra con el total.
> Cómo el relato está influido por la visión del narrador.
> Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el seductor, la madrastra, etc.), símbolos y tópicos literarios
presentes en el texto.
> Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de la visión de mundo de la época en la
que fue escrito y su conexión con el mundo actual.
> El efecto producido por recursos como flashback, indicios, caja china (historia dentro de una historia), historia
paralela.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
OA 7
Leer y comprender cuentos latinoamericanos modernos y contemporáneos, considerando sus características y el contexto
en el que se enmarcan.
OA 13
Escribir, con el propósito de explicar un tema, textos de diversos géneros (por ejemplo, artículos, informes, reportajes,
etc.), caracterizados por:
> Una presentación clara del tema en que se esbozan los aspectos que se abordarán.
> Una organización y redacción propias de la información.
> La inclusión de hechos, descripciones, ejemplos o explicaciones que reflejen una reflexión personal sobre el tema.
> Una progresión temática clara, con especial atención al empleo de recursos anafóricos y conectores.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas,
síntesis, imágenes, infografías, etc.
> Un cierre coherente con las características del género y el propósito del autor.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.
88 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
1
U1
grupO 1 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 1
Leer habitualmente para aprender y recrearse, y seleccionar textos de acuerdo con sus preferencias y propósitos.
OA 2
Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de obras
literarias y otros textos que forman parte de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados para el curso
y las obras sugeridas para cada uno.
OA 8
Formular una interpretación de los textos literarios leídos o vistos, que sea coherente con su análisis, considerando:
> Una hipótesis sobre el sentido de la obra, que muestre un punto de vista personal, histórico, social o universal.
> Una crítica de la obra sustentada en citas o ejemplos.
> Los antecedentes culturales que influyen en la visión que refleja la obra sobre temas como el destino, la muerte, la
trascendencia, la guerra u otros.
> La relación de la obra con la visión de mundo y el contexto histórico en el que se ambienta y/o en el que fue creada,
ejemplificando dicha relación.
OA 12
Aplicar flexiblemente y creativamente las habilidades de escritura adquiridas en clases como medio de expresión personal
y cuando se enfrentan a nuevos géneros:
> Investigando las características del género antes de escribir.
> Adecuando el texto a los propósitos de escritura y a la situación.
OA 19
Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales tales como exposiciones, discursos, documentales, noticias,
reportajes, etc., considerando:
> Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos que la sustenten.
> Una ordenación de la información en términos de su relevancia.
> El contexto en el que se enmarcan los textos.
> El uso de estereotipos, clichés y generalizaciones.
> Los argumentos y elementos de persuasión que usa el hablante para sostener una postura.
> Diferentes puntos de vista expresados en los textos.
> La contribución de imágenes y sonido al significado del texto.
> Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto y sonido.
> Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras estudiados durante el curso.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 89
1. introducción al tema de la ausencia e identidad
El objetivo de esta actividad es que los y las estudiantes se aproximen al tema
de la unidad a partir de la discusión en torno a un cortometraje chileno. El
profesor o la profesora exhibirá la obra ganadora del premio Óscar Historia de un
oso, del director chileno Gabriel Osorio, con el fin de motivar una conversación
guiada sobre el tema ausencia e identidad. Antes de la observación, se sugiere
indagar en experiencias, opiniones y conocimientos sobre el tema del exilio
(historias de conocidos, familiares o conocidas en sus lecturas, películas y otras
fuentes), orientando la conversación a partir de preguntas como las siguientes:
> ¿Qué sentimientos creen que experimenta una persona que debe salir
forzosamente de su país?
> ¿Qué circunstancia puede provocar el exilio de una persona?
> ¿Qué emociones creen que experimentan la familia y los amigos de una
persona exiliada?
Por otra parte, se recomienda abrir una conversación en torno al potencial del
arte para representar temas universales desde experiencias locales, a partir
de preguntas como las siguientes: ¿En qué medida una obra artística está
limitada al contexto en que fue creada? ¿Qué obra o artista chileno(a) creen
ustedes que ha ido más allá de las fronteras y es reconocido(a) por el resto
del mundo? ¿Qué temas en el arte lograrían con más posibilidades superar las
fronteras de un país?, ¿por qué?
Algunos aspectos que pueden discutir a partir del cortometraje observado
son los siguientes:
> Vínculo de este cortometraje con el tema de la unidad: ausencia e identidad,
migración y exilio.
> Carácter universal del cortometraje, aun cuando está muy ligado a Chile.
> Sentimientos del oso cuando deja a su familia.
> Cómo el oso forja su identidad y cómo nosotros como sociedad forjamos
la nuestra.
> Símbolos presentes en el corto: los osos mecánicos, la fotografía familiar, etc.
> Cómo el exilio forzoso repercute en la construcción de la identidad.
Luego de finalizados los comentarios, el profesor o la profesora pide a las y
los estudiantes que reflexionen acerca de qué elementos de nuestra identidad
extrañarían si les tocara vivir en el extranjero, y viceversa, qué elementos de
su propia identidad añoran las y los migrantes que viven en nuestro país (por
ejemplo, idioma, comidas, costumbres, etc.). A modo de cierre de esta actividad
introductoria, pide que reflexionen acerca de cómo el arte tiene la capacidad
de trascender desde lo local hasta lo universal logrando así traspasar fronteras.
90 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Para finalizar, les comenta que durante esta unidad tendrán la oportunidad de
1
leer obras latinoamericanas que tratan acerca de la identidad y de discutir y
U1
escribir textos sobre este. Para profundizar en lo tratado durante la clase, se
sugiere buscar otras películas que aborden el tema de la migración o alguna
entrevista al realizador de Historia de un oso, para que se interioricen acerca
de su motivación para llevar a cabo este cortometraje.
2. Lectura y análisis de una novela gráfica: Emigrantes, de Shaun tan
Esta es una novela gráfica del artista australiano Shaun Tan, inspirada en la historia de
su padre migrante, quien debió adaptarse a un país extraño y sufrir discriminación al
dejar Malasia siendo joven para ir a estudiar a Australia. La obra tiene la particularidad
de prescindir de las palabras y contar la historia solo por medio de imágenes.
Para introducir la lectura, el profesor o la profesora puede indagar en los
conocimientos y experiencias previos relacionados, por una parte, con el género
en particular y, por otra, con cómo las producciones literarias del mundo asiático
representan la naturaleza, las personas, los conflictos, entre otros aspectos. Es
probable que las y los estudiantes tengan alguna familiaridad con culturas como
la japonesa o la coreana, y puedan aportar significativamente a la lectura de la
novela gráfica que se les propondrá. También es importante activar las experiencias
y conocimientos previos vinculados con el tema planteado en la novela, con el
objetivo de que puedan acercarse emotivamente a este, pues se trabajará en la
actividad y en la unidad. Esta activación puede hacerse formulando preguntas
relacionadas con el tema u ofreciendo la palabra a estudiantes que hayan tenido
o conocido experiencias de migración y lo que estas significaron para quienes las
vivieron. En este sentido, es importante que se procure promover un ambiente
de respeto y de escucha ante el relato de experiencias y expresión de opiniones.
En cuanto al género, es recomendable abrir la discusión respecto de la literatura que
utiliza la imagen como recurso o lenguaje, acompañando a la palabra, disputando
su espacio con ella o remplazándola. Se puede invitar a mencionar textos literarios
en los que la imagen sea altamente relevante, como las historietas, los mangas
japoneses, los libros álbum, entre otros. Además, es importante discutir con los
y las estudiantes sobre cómo la visualidad está presente en todos los ámbitos
de la cultura, aporta significados y por ello amerita profundizar en su análisis.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 91
Los y las estudiantes visualizan la novela gráfica Emigrantes. A continuación,
seleccionan individualmente aquellas imágenes con las que se sienten más
identificados(as), y otras que, a su juicio, son las que mejor se relacionan
con las situaciones de las y los migrantes de nuestro país. Es importante que
se profundice en dichas relaciones para responder. El profesor o la profesora
puede preguntar, por ejemplo:
> ¿Por qué esa imagen representa la situación de migración en nuestro país?,
¿en qué se parece?, ¿qué elementos les recuerdan esta situación?
> ¿Alguna les recuerda alguna experiencia de migración en particular?, ¿por qué?
Finalizado el análisis personal, forman grupos de trabajo y proceden a analizar
aspectos como los siguientes:
> La forma en que es abordado el tema de la solidaridad.
> Las dificultades del emigrante para adaptarse a otras culturas.
> La recepción y ayuda que recibe el migrante al llegar al nuevo espacio.
> Los sentidos de imágenes y elementos visuales y cómo van construyendo
el sentido del título de la obra, Emigrantes.
> Rol de los seres fantásticos y su vínculo con la realidad.
> Recursos utilizados para representar el encuentro y la pérdida (colores,
perspectivas, tipo de representación de los personajes, etc.).
> Efectos del color sepia y el carácter realista de los dibujos en la interpretación
de las imágenes.
> Recursos usados para introducir las historias de los personajes secundarios.
Una vez hecho el análisis grupal, se promueve una breve reflexión con los
grupos acerca de cómo las imágenes tienen el poder de trascender a la palabra y
evocar múltiples sentidos. Luego, cada grupo selecciona y presenta una imagen
que sintetiza de mejor forma su análisis. Además, seleccionan otra imagen
—o puede ser la misma— para opinar acerca del tema de la migración. Dicha
opinión puede orientarse a partir de preguntas como las siguientes:
> ¿Qué sentimientos puede provocar la migración y cómo se representan en
la imagen?
> ¿Qué implicancias creen que tienen los procesos migratorios?, ¿qué
características creen que tienen?
> ¿Cómo creen que la migración —ya sea entre continentes o dentro de ellos—
construye o modifica la identidad de quien migra y del país que recibe?
Es importante que las opiniones se vayan contrastando permanentemente con
el texto y que los y las estudiantes recojan los aportes de sus compañeros
y compañeras en sus intervenciones orales, de modo de aportar al diálogo
constructivo propuesto en uno de los Objetivos de Aprendizaje.
92 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Para cerrar la actividad, el o la docente puede retomar el tema de la unidad e
1
invitar a sus estudiantes a relacionar la obra de Shaun Tan con el cortometraje
U1
Historia de un oso, visibilizando la forma en que se presentan en ambas
producciones la ausencia y la identidad.
® Artes Visuales
Observaciones a la o el docente
La obra Emigrantes de Shaun Tan está disponible en el catálogo CRA.
Mayor información sobre el contexto de producción de la obra se puede
encontrar en el sitio web:
> http://www.shauntan.es/index.php/shauntan/albumes/category/emigrantes/
(Consultado el 4 de julio de 2016).
3. Análisis del tipo literario provinciano en la ciudad, en textos chilenos
sobre migración
Se sugiere abrir la actividad situando a los y las estudiantes en posibles
experiencias de infancia, preguntando si alguna vez se han sentido perdidos
en algunas circunstancias: en una ciudad que no conocen, ante un problema,
en una situación que no comprenden, etc.; y, de ser así, qué sentimientos
experimentaron. Se sugiere tomar algunas respuestas en común y reflexionar
brevemente con el curso en torno a que esos sentimientos también son
recogidos en la literatura y también en cualquier obra de arte. Luego, el o
la docente invita al curso a escuchar y leer la canción “La Gran Capital” del
cantautor chileno Manuel García, para luego conversar acerca del tema y los
sentimientos del personaje al llegar a la capital. El propósito de esta primera
parte de la actividad es introducir a los y las estudiantes en el tipo literario
del provinciano. Se sugiere aprovechar esta instancia para trabajar la relación
intertextual entre la canción y los primeros párrafos de la novela Martín Rivas.
Una vez escuchada la canción y finalizada la conversación en torno al personaje
planteado en ella, se propone una lectura en voz alta y por turnos del cuento
“Chufa”, de la escritora chilena Alejandra Costamagna.
Finalizada la lectura, se sugiere formar grupos pequeños para abordar los
siguientes temas:
> Sentimientos que inspira la ciudad.
> Problemas que enfrentan los personajes al llegar a la ciudad.
> Características del provinciano en la ciudad.
> Influencias del espacio físico en las acciones de los personajes.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 93
Para orientar el análisis de cada grupo, el o la docente puede sugerir una
serie de aspectos que les pueden ser útiles para el análisis, como los que se
plantean a continuación:
> Sentimientos que inspira la ciudad: cómo impactan las características del
espacio en el personaje; cómo el espacio al que se llega es diferente del
que se viene y cómo influye en el protagonista; cómo los personajes de la
ciudad se relacionan con el afuerino; de qué manera “chocan” las visiones
de mundo de la ciudad con la de provincia y cómo impacta en lo que siente
el personaje.
> Problemas que enfrentan los personajes al llegar a la ciudad: análisis
del desarrollo del conflicto narrativo; cómo se enfrentan las visiones de
mundo del provinciano con la de la ciudad y su relación con los problemas
enfrentados; reacciones de los personajes ante los problemas.
> Características del provinciano en la ciudad: qué rasgos se pueden inferir
de él en el mundo en que vivía; cómo chocan estos con el nuevo escenario
que enfrenta; cómo responde la ciudad al personaje; comparación entre las
características del provinciano con las de los citadinos.
> Influencias del espacio físico en las acciones de los personajes: diferencias
entre el espacio físico del personaje con el espacio al que llega; relación
entre el personaje y el espacio al que llega; cómo el espacio puede llegar
a cambiar al personaje.
Es posible que el o la docente modele el análisis de algunos de estos aspectos,
de manera que se comprenda cómo se debe llevar a cabo. Además, se sugiere que
el o la docente recorra la sala y vaya trabajando con los grupos, orientándolos
para que puedan aportar con otros elementos que surjan para ampliar su
análisis. Asimismo, se debe orientar a los grupos para que lleven un registro
escrito de las ideas que vayan surgiendo, de manera que puedan emplearlas
en la siguiente etapa de la actividad.
Luego, cada grupo presenta al curso una síntesis de la discusión efectuada y
el profesor o la profesora ofrece la palabra para que intercambien sus ideas
e impresiones. En esta puesta en común, se pueden establecer semejanzas y
diferencias entre los protagonistas de la canción escuchada y el cuento leído,
así como vincular de forma explícita estas obras con el tema de la unidad por
medio de preguntas como las siguientes: ¿En qué medida “venir de provincia”
o “ser de provincia” influye en la identidad de una persona? ¿El espacio físico
influiría, y cómo, en la conformación de las personas? Es importante que en esta
instancia se ofrezca la oportunidad para discutir en torno a los posibles prejuicios
que se crean en torno a personajes como el provinciano y, extendidamente, con
el de los migrantes en los distintos países, de manera que los y las estudiantes
puedan reflexionar y opinar sobre las ideas discriminatorias que subyacen a
94 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
dichos prejuicios. El o la docente puede explicar también cómo los prejuicios
1
son uno de los elementos que construyen los estereotipos sociales y que estos
U1
se representan no solo en la literatura, sino en diferentes mensajes de medios
masivos y otros productos artísticos y culturales.
Para finalizar la actividad, el o la docente comenta cómo el tema de la
migración ha inspirado la creación de varias obras literarias en distintas épocas,
ejemplificando con algunos títulos e invitando a los y las estudiantes a mencionar
otros que conozcan, incorporando en este listado obras cinematográficas, de
televisión y de otros medios, y cómo se presentan en estas producciones los
prejuicios y estereotipos en torno a la migración, de manera de promover una
reflexión crítica sobre el tema de la migración y cómo los medios podrían
fomentar dichos prejuicios en los mensajes que transmiten.
® Música
4. Lectura comentada de relatos y cuentos sobre la migración
La narrativa latinoamericana es un importante referente, ya que presenta
problemas, lugares y experiencias cercanas para los y las estudiantes,
permitiéndoles así reflexionar acerca del tema de la identidad, las relaciones
humanas y su propia visión sobre situaciones universales, como la migración.
Esta actividad concibe al grupo curso como una comunidad de lectores y lectoras
que comparte y contrasta opiniones acerca de las obras literarias leídas presentando
diferentes puntos de vista. A partir de la lectura en grupo de una serie de relatos,
se espera que los y las estudiantes reflexionen e intercambien ideas, manteniendo
en todo momento el respeto hacia las opiniones divergentes y la escucha atenta
de lo que sus compañeros o compañeras quieren comunicar. Esta actividad puede
ser considerada como una alternativa al tradicional control individual de lectura,
que, por lo general, se centra principalmente en la evaluación de la comprensión
de los textos leídos, subordinando a un segundo plano la lectura como práctica
social que se comparte y se disfruta también de manera colectiva.
Para el desarrollo de esta actividad, el profesor o la profesora pide que formen
grupos de trabajo para leer en clases un texto sobre el tema de la migración.
Antes de iniciar la lectura es conveniente que introduzca brevemente los
textos. Para ello, puede referir elementos del contexto de producción, compartir
reseñas literarias de cada una de las obras, leer fragmentos iniciales, mostrar y
comentar portadas de libros que se refieran al tema, proponer la observación
de booktrailers, entre otras posibilidades. Lo importante es plantear la lectura
de estos relatos y cuentos como una actividad compartida.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 95
Se proponen cuatro textos, no obstante, dependiendo del grupo de estudiantes,
el o la docente puede proponer otras obras que aborden el tema y que respondan
de mejor forma a las características del grupo.
> Jorge Luis Borges, “Historia del guerrero y la cautiva”.
> Benedicto Chuaqui, “Primeros pasos”.
> José Miguel Varas, “Año nuevo en Gander”.
> Manuel Rojas, “Laguna”.
Los y las estudiantes leen grupalmente el texto asignado. Durante el proceso,
se recomienda a la o el docente incorporarse a los grupos y monitorear la
lectura, particularmente, las eventuales dudas o dificultades. Posteriormente,
se propone a los grupos discutir en torno a los siguientes aspectos:
> Presencia o ausencia de los sentimientos de desarraigo en los personajes.
> Tratamiento del tema de la migración.
> Influencia del ambiente en la narración.
> Opinión personal acerca de los cuentos leídos.
Dado que se proponen lecturas diversas, se sugiere una actividad de socialización
en la que se compartan las discusiones sobre las mismas. Con este propósito,
cada grupo prepara un breve resumen del texto leído y de las conclusiones
obtenidas de la discusión. Si se estima pertinente, se puede solicitar a los
grupos que construyan y se apoyen en recursos visuales o audiovisuales:
carteles, videos, imágenes, etc.
Tras la presentación de las discusiones grupales, el profesor o la profesora
sistematiza los aportes estableciendo vínculos entre los distintos cuentos
leídos, resaltando cómo estos relatos permiten profundizar, desde distintas
perspectivas y voces, en el tema de la unidad.
Observaciones a la o el docente
Puede ayudar a sus estudiantes a establecer el contexto sociocultural de la
obra de Benedicto Chuaqui, a partir de la información contenida en el siguiente
vínculo:
> http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-3523.html
(Consultado el 4 de julio de 2016).
Se sugiere destinar al menos dos clases para el desarrollo de esta actividad.
96 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
5. Lectura colectiva de No pasó nada de Antonio Skármeta
1
Una de las formas en la que se expresa el tema de la ausencia en literatura U1
es el exilio. Las experiencias de exilio recorren muchas obras de arte y, por
su potencia antropológica, proveen de elementos para la reflexión y análisis.
En esta actividad se propone profundizar en el tema de la unidad a partir de
la lectura colectiva de una obra nacional que lo aborda. Con el propósito de
fortalecer al grupo como una comunidad de lectores y lectoras, de involucrar a
los y las estudiantes en el proceso y asegurar una lectura profunda del texto,
se propone trabajar fragmentadamente y en clases la lectura de una obra de
Antonio Skármeta.
Para comenzar la actividad, se sugiere discutir con las y los estudiantes acerca
de sus conocimientos y experiencias previos sobre el exilio, en qué consiste
y qué ejemplos pueden dar a partir de lo que han escuchado o han sabido de
historias conocidas. Se pueden formular preguntas como las siguientes: ¿Cuándo
podemos hablar de exilio? ¿Existen diferentes tipos de exilio? ¿El exilio se
relaciona solo con el país de origen o podría implicar también el de destino?
A continuación, se propone la lectura compartida del prólogo de Antonio
Skármeta, en el que el autor relata cómo gestó su novela breve No pasó
nada. Durante la lectura del prólogo, si se estima necesario para favorecer la
comprensión, se puede solicitar lo siguiente a los y las estudiantes: parafrasear
algunos párrafos, comentar las ideas principales, sintetizar ideas, extraer palabras
o conceptos clave. Una vez finalizada esta lectura, se propone comentar en
conjunto los siguientes aspectos para ahondar en el tema de la unidad:
> Impacto de las experiencias personales en la creación literaria.
> Sentimientos generados por la experiencia del exilio.
> Exilio y conformación de la identidad en las y los jóvenes.
Una vez comentado el prólogo, al menos una vez por semana durante la
clase, los y las estudiantes harán una lectura silenciosa de la novela, o bien,
nuevamente una lectura compartida. Una vez leído el fragmento, lo comentan
críticamente, plantean posibles problemas de comprensión lectora y los
resuelven, e intercambian sus impresiones acerca de diversos aspectos del
texto, por ejemplo:
> La relación entre migrantes chilenos y chilenas y su país de acogida.
> La relación padre-hijo.
> El impacto del exilio en los hijos o hijas.
> El desenlace de la obra (la amistad entre Michael y Lucho).
> Elementos de la identidad latinoamericana y su influencia en la historia.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 97
Es importante que cuando se produzcan estas instancias de intercambio de
opiniones los y las estudiantes lleven un registro escrito de sus comentarios
y de las reflexiones que surjan, de manera que puedan emplearlas para la
siguiente etapa de la actividad. El o la docente puede orientar al curso respecto
de cómo tomar apuntes o de los aspectos en los que debieran poner atención
para hacerlo.
Una vez leída completamente la obra, el profesor o la profesora invita a las
y los estudiantes a escribir sus comentarios en una plataforma electrónica
como www.padlet.com o en un blog. Es importante, para el desarrollo de esta
actividad, fomentar la conversación literaria en torno a la obra leída, más que
en el control de detalles.
Para la escritura de sus comentarios, el o la docente pide a las y los estudiantes
que se reúnan en grupos de tres personas para que planifiquen juntos sus
textos, mediante el uso de organizadores. Cada grupo elige un tema de los
trabajados sobre la novela y comparte sus impresiones sobre este, a partir
de sus experiencias personales e interpretaciones e incorporando los apuntes
escritos antes. A continuación, elaboran su texto, lo revisan y editan en
conjunto y, finalmente, lo publican en la plataforma sugerida. Posteriormente,
acceden al sitio electrónico para colaborar con al menos dos de las propuestas
elaboradas por otros equipos. Para ello, el o la docente puede dar criterios
sobre aspectos formales o discursivos, de manera que puedan mejorar la
comunicabilidad de los textos que revisen. Una vez finalizado este proceso,
se sugiere llevar a cabo una breve puesta en común sobre los resultados de la
actividad, tomando las coincidencias de los análisis revisados y reflexionando
en torno a los beneficios que trajo la colaboración de los y las compañeras en
los trabajos de los grupos.
Observaciones a la o el docente
Un padlet (www.padlet.com) es una plataforma electrónica de acceso restringido,
en la que su administrador invita a otras personas a publicar videos, archivos
de sonido, textos, además de fotografías. Funciona a modo de “diario mural”.
Para implementar en aula la conversación literaria, se sugiere a la o el docente
revisar el libro del CRA: La comunidad que lee, en el que se presentan distintas
estrategias didácticas para fomentar la lectura, entre ellas, la conversación.
98 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
grupO 2 de ActividAdes 1
U1
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
OA 3
Analizar las narraciones leídas para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:
> El o los conflictos de la historia.
> Un análisis de los personajes que considere su relación con otros personajes, qué dicen, qué se dice de ellos, sus
acciones y motivaciones, sus convicciones y los dilemas que enfrentan.
> La relación de un fragmento de la obra con el total.
> Cómo el relato está influido por la visión del narrador.
> Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el seductor, la madrastra, etc.), símbolos y tópicos literarios
presentes en el texto.
> Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de la visión de mundo de la época en la
que fue escrito y su conexión con el mundo actual.
> El efecto producido por recursos como el flashback, indicios, caja china (historia dentro de una historia), historia
paralela, relaciones intertextuales con otras obras.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
OA 7
Leer y comprender cuentos latinoamericanos modernos y contemporáneos, considerando sus características y el
contexto en el que se enmarcan.
OA 13
Escribir, con el propósito de explicar un tema, textos de diversos géneros (por ejemplo, artículos, informes, reportajes,
etc.) caracterizados por:
> Una presentación clara del tema en que se esbozan los aspectos que se abordarán.
> Una organización y redacción propias de la información.
> La inclusión de hechos, descripciones, ejemplos o explicaciones que reflejen una reflexión personal sobre el tema.
> Una progresión temática clara, con especial atención al empleo de recursos anafóricos y conectores.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas,
síntesis, imágenes, infografías, etc.
> Un cierre coherente con las características del género y el propósito del autor.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.
OA 20
Evaluar el punto de vista de un emisor, su razonamiento y uso de recursos retóricos (vocabulario, organización de
las ideas, desarrollo y progresión de los argumentos, etc.).
OA 23
Analizar los posibles efectos de los elementos lingüísticos, paralingüísticos y no lingüísticos que usa un hablante
en una situación determinada.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 99
grupO 2 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 2
Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de obras
literarias y otros textos que forman parte de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados para el curso
y las obras sugeridas para cada uno.
OA 8
Formular una interpretación de los textos literarios leídos o vistos, que sea coherente con su análisis, considerando:
> Una hipótesis sobre el sentido de la obra, que muestre un punto de vista personal, histórico, social o universal.
> Una crítica de la obra, sustentada en citas o ejemplos.
> Los antecedentes culturales que influyen en la visión que refleja la obra sobre temas como el destino, la muerte, la
trascendencia, la guerra u otros.
> La relación de la obra con la visión de mundo y el contexto histórico en el que se ambienta o en el que fue creada,
ejemplificando dicha relación.
OA 9
Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa, como columnas de opinión, cartas al director, discursos y ensayos,
considerando:
> La tesis, ya sea explícita o implícita, y los argumentos e información que la sostienen.
> Los recursos emocionales que usa el autor para persuadir o convencer al lector, y evaluándolos
> Fallas evidentes en la argumentación, por ejemplo, exageración, estereotipos, generalizaciones, descalificaciones
personales, entre otras.
> El efecto que produce el uso de modalizadores en el grado de certeza con que se presenta la información.
> La manera en que el autor organiza el texto.
> Con qué intención el autor usa distintos elementos léxicos valorativos y figuras retóricas.
> Su postura personal frente a lo leído, refutando o apoyando los argumentos que la sustentan.
OA 18
Escribir correctamente para facilitar la comprensión al lector:
> Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual.
> Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía no está sujeta a reglas.
> Usando correctamente el punto, coma, raya, dos puntos, paréntesis, puntos suspensivos, comillas y punto y coma.
100 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
grupO 2 de ActividAdes 1
U1
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 21
Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:
> Manteniendo el foco.
> Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.
> Fundamentando su postura de manera pertinente y usando información que permita cumplir los propósitos establecidos.
> Distinguiendo afirmaciones basadas en evidencias, de aquellas que no lo están.
> Retomando lo dicho por otros a través del parafraseo antes de contribuir con una idea nueva o refutar un argumento.
> Negociando acuerdos con los interlocutores.
> Reformulando sus comentarios para desarrollarlos mejor.
> Considerando al interlocutor para la toma de turnos.
OA 22
Expresarse frente a una audiencia de manera clara y adecuada a la situación, para comunicar temas de su interés:
> Presentando información fidedigna y que denota una investigación previa.
> Siguiendo una progresión temática clara.
> Graduando la cantidad de información que se entrega en cada parte de la exposición, para asegurarse de que la audiencia
comprenda.
> Usando un vocabulario que denota dominio del tema.
> Usando conectores adecuados para hilar la presentación.
> Usando material visual que destaque solo lo más relevante y/o explique los conceptos más complejos.
OA 24
Realizar investigaciones sobre diversos temas para complementar sus lecturas o responder interrogantes relacionadas con
el lenguaje y la literatura:
> Delimitando el tema de investigación.
> Seleccionando páginas y fuentes según la profundidad y la cobertura de la información que buscan.
> Usando los organizadores y la estructura textual para encontrar información de manera eficiente.
> Evaluando si los textos entregan suficiente información para responder una determinada pregunta o cumplir un propósito.
> Evaluando la validez y confiabilidad de las fuentes consultadas.
> Jerarquizando la información encontrada en las fuentes investigadas.
> Registrando la información bibliográfica de las fuentes consultadas.
> Elaborando un texto oral o escrito, bien estructurado, que comunique sus hallazgos.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 101
6. interpretación de “Nos han dado la tierra” y “No oyes ladrar los perros”
de Juan Rulfo
Para profundizar en el tema de la unidad en relación con la construcción de
la identidad latinoamericana, se propone trabajar dos obras literarias desde
las perspectivas contextual e intratextual. Desde la perspectiva del contexto
de producción, el profesor o la profesora proyecta frente al curso fotografías
tomadas por el escritor Juan Rulfo del paisaje mexicano y de sus habitantes
en la década del 50. Luego pregunta a las y los estudiantes qué sensaciones les
provocan las imágenes, considerando su tema, el ambiente y los personajes. A
continuación, les entrega algunos datos biográficos de Juan Rulfo: nacionalidad,
la influencia de la Revolución mexicana en su obra, su oficio como fotógrafo
y su importancia para la literatura latinoamericana.
En una segunda instancia, abordando la perspectiva intratextual, les pide a
los y las estudiantes que realicen una lectura silenciosa de los cuentos “Nos
han dado la tierra” y “No oyes ladrar los perros”. Para esto, solicita que formen
parejas y sigan la modalidad de lecturas cruzadas: cada estudiante lee uno de
los relatos y luego se lo cuenta a su compañero o compañera.
Una vez finalizada la lectura y el recontado, pide que analicen los siguientes
aspectos:
> Correspondencia entre las descripciones del paisaje y la situación vital de
los personajes (por ejemplo, visión de sí mismo, relaciones entre ellos,
expectativas, símbolos, etc.).
> Características del narrador que determinan su forma de relatar la historia:
¿Por qué el narrador de “Nos han dado la tierra” solo habla para mencionar
a la gallina?; y en “No oyes ladrar los perros” el narrador utiliza el pretérito
imperfecto, ¿por qué?
Para este último aspecto, se sugiere que el profesor o la profesora modele la
actividad analizando un fragmento, identificando marcas textuales (adjetivos,
tiempos verbales, persona gramatical que predomina, etc.), para que los y las
estudiantes continúen el análisis de forma autónoma.
102 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Por ejemplo, puede utilizar una secuencia de “No oyes ladrar los perros” como
1
la que se presenta a continuación; si bien en el relato predomina la voz de los
U1
personajes, cuando interviene el narrador lo hace utilizando el pretérito imperfecto:
Primero le había dicho: “Apéame aquí... Déjame aquí... Vete tú solo. Yo te alcanzaré
mañana o en cuanto me reponga un poco”. Se lo había dicho como cincuenta veces. Ahora
ni siquiera eso decía. Allí estaba la luna. Enfrente de ellos. Una luna grande y colorada
que les llenaba de luz los ojos y que estiraba y oscurecía más su sombra sobre la tierra.
—No veo ya por dónde voy —decía él. Pero nadie le contestaba.
El otro iba allá arriba, todo iluminado por la luna, con su cara descolorida, sin
sangre, reflejando una luz opaca. Y él acá abajo.
(Rulfo, 1998)
En el fragmento anterior, el narrador utiliza el pretérito imperfecto (decía,
llenaba, estiraba, oscurecía, etc.) para describir el ambiente y situaciones que
se están produciendo. Para la descripción de la llegada de la luna se utilizan
los adjetivos “grande”, “colorada”; en cambio, para describir el rostro de
Ignacio se utilizan los adjetivos “descolorida” y que refleja “una luz opaca”,
que expresa un contraste entre estos dos elementos.
Se espera que los y las estudiantes reflexionen en torno a la intención del
narrador al utilizar este tiempo verbal que corresponde al pasado, a una acción
no terminada, y al efecto que esto provoca en la comprensión de los hechos.
En cuanto al uso de los adjetivos y los símbolos, se espera que asocien aquellos
adjetivos que describen al personaje y la luna con la muerte cercana de Ignacio.
Una vez analizados estos aspectos en parejas, los y las estudiantes establecen una
breve comparación entre ambos relatos considerando los elementos antes señalados.
Una vez efectuado el análisis, cada pareja da cuenta del trabajo realizado al resto
del curso. En esta puesta en común, el o la docente les solicita que relacionen y
ejemplifiquen, si es factible, los comentarios con las fotografías de Rulfo.
Es importante que el o la docente destaque la importancia de este análisis
para profundizar en la interpretación de los textos y complejizar el abordaje
del tema de la unidad, en particular, cómo este tipo de obras logra expresar la
identidad latinoamericana haciendo uso de los recursos que provee la lengua.
Desde esta perspectiva, el trabajo con fragmentos contribuye a reconocer y
valorar los rasgos propios del discurso literario latinoamericano.
Observaciones a la o el docente
Las fotografías de Juan Rulfo están disponibles en:
> http://juan-rulfo.com/
(Consultado el 4 de julio de 2016).
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 103
7. Análisis y evaluación de argumentos sobre los temas de la unidad
Esta actividad se plantea como una entrada a la argumentación, esto es, como
una aproximación guiada, en la que los y las estudiantes podrán dialogar y
discutir para fortalecer sus habilidades de argumentación en torno a temas
socialmente relevantes y también para profundizar en el análisis de la estructura
interna de la argumentación, con el fin de desarrollar habilidades para evaluar
argumentos más y menos sólidos. En el contexto de los contenidos tratados
en la unidad, de los propósitos comunicativos que se trabajan en este curso,
y de la necesidad de la constitución de una ciudadanía activa en el mundo
de hoy, el desarrollo de habilidades de argumentación resulta fundamental.
En esta línea, el desarrollo de la argumentación, entendida como una forma
de discurso razonado y de indagación, trae consigo múltiples beneficios:
primero, permite enriquecer el pensamiento de quienes participan de ella,
por cuanto implica la definición de una pregunta, la búsqueda de respuestas
a la misma y la evaluación del valor de estas respuestas; segundo, permite
vislumbrar alternativas de posicionamiento frente a un tema controversial,
conocer y evaluar las ideas y puntos de vista de otros, comprender que estas
ideas se encuentran en diálogo y reconocer que las posiciones necesitan ser
fundamentadas; tercero, permite indagar para resolver problemas y tomar
decisiones, entre otros beneficios.
Por otra parte, es importante que esta actividad pueda ser contextualizada, de
manera que los y las estudiantes puedan tener un panorama general de los temas
abordados, pues en algunas situaciones pueden volverse especialmente delicados.
Además, la actividad propuesta es una oportunidad interesante para establecer
relaciones con otras asignaturas, con lo cual se promueven aprendizajes más
profundos y significativos. En este caso, la actividad se puede aprovechar para
establecer vínculos con la asignatura de Historia, Geografía y Ciencias Sociales,
en su eje temático de “Dictadura militar, tensión política y consenso en torno
a la democracia en el Chile actual”. El rol que puede cumplir esta asignatura,
puede ser, precisamente, proveer de una contextualización sobre el tema del
exilio, por ejemplo, para que posteriormente sea útil para esta actividad.
Dada la complejidad de la actividad argumentativa, y en el entendido de que
las habilidades implicadas en ella requieren de un trabajo sistemático, se
propone desarrollar esta actividad a lo largo de varias clases y articularla en
una secuencia como la siguiente:
fase 1 fase 2 fase 3 fase 4 fase 5
Determinación de la Formulación de Análisis de puntos Refutación Conclusiones
controversia puntos de vista de vista
104 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Fase 1
1
Determinación de la controversia: esta fase tiene como propósito que los U1
y las estudiantes reconozcan que sobre un mismo objeto pueden coexistir
diversas posiciones, las cuales se encuentran en diálogo, y que estas necesitan
ser fundamentadas. En este caso, los objetos los constituyen los temas de la
unidad: la identidad, la migración o el exilio.
Un aspecto fundamental de esta fase es que las controversias que se definan
surjan de las experiencias, los intereses, las inquietudes y las motivaciones
de los y las estudiantes, de forma que no sean percibidas como abstractas o
lejanas. En este sentido, para que esta actividad cobre un real sentido para
ellos y ellas, es muy importante que perciban que “algo importante está en
juego”, que las ideas que se propongan correspondan a ideas que desearían
ver respetadas (Kuhn, 2013).
Para dar curso a esta fase, se recomienda que el profesor o profesora dirija una
discusión sobre los temas de la unidad para reconocer aspectos controversiales
de los mismos. Para ello, puede orientar la discusión a partir de preguntas
como las siguientes:
> ¿Qué aspectos de los temas son discutibles o podrían despertar puntos de
vista distintos o contrarios?
> ¿Por qué son discutibles?
> ¿Qué ideas podrían tener las personas que piensan distinto sobre este tema?
Posteriormente, en conjunto se definirán una serie de controversias. A
continuación, se ofrecen algunos temas a partir de los cuales es posible
levantar estas posiciones polémicas.
> Lo constitutivo de la identidad comunal, regional, nacional o latinoamericana.
> Las reacciones de las personas ante personas con culturas diferentes.
> Efectos del ingreso cada vez más creciente de migrantes a nuestro país.
> El abandono voluntario del país de origen.
En esta etapa, y también durante toda la actividad, es fundamental que el
o la docente medie para que la discusión se desarrolle en un ambiente de
respeto y no discriminación. En este sentido, es importante que los y las
estudiantes comprendan que argumentar consiste en sostener lógicamente
un punto de vista, lo cual implica que las descalificaciones personales o a
un grupo no corresponden a procedimientos lógicos de razonamiento y que
anulan la argumentación.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 105
Fase 2
Formulación de puntos de vista: en grupos pequeños (de tres o cuatro
integrantes), las y los estudiantes conversan acerca de la(s) controversia(s)
seleccionada(s) y definen, a partir de ella(s), afirmaciones que expresen
determinados puntos de vista. Por ejemplo:
> “Los chilenos y las chilenas carecemos de una identidad que nos distinga”.
> “El rasgo que más identifica a las chilenas y los chilenos es que somos
solidarios”.
> “La diversidad cultural que ha permitido la migración en nuestro país
enriquece nuestra visión de mundo”.
> “No debería permitirse el ingreso de más migrantes a nuestro país”.
A continuación, los grupos conversan sobre estas afirmaciones, plantean sus
propios puntos de vista, formulan argumentos que sustenten cada una de las
afirmaciones y registran en fichas o tarjetones las afirmaciones y sus argumentos.
Es muy importante que durante esta fase el o la docente promueva una
verdadera discusión al interior de los grupos, que cada integrante exponga
su visión y que se produzca un ambiente de verdadera escucha y de respeto
por la diversidad de visiones. Asimismo, es relevante que no se inhiba el
cuestionamiento ni la crítica a los planteamientos de los o las integrantes, pues
esto es un componente crucial de la argumentación que favorece la reflexión
y la evaluación de los propios puntos de vista y argumentos.
Fase 3
Análisis de puntos de vista: los grupos pequeños se reúnen de a dos, con
el fin de analizar y evaluar la calidad de las afirmaciones y los argumentos
generados en la fase anterior. Este análisis y evaluación puede surgir a partir
de una secuencia de preguntas como la siguiente:
> ¿Qué idea plantea cada afirmación y cada argumento?, ¿son comprensibles?,
¿qué significan?
> Las afirmaciones, ¿constituyen realmente afirmaciones que expresan un
punto de vista o posición?
> ¿Cómo el grupo sabe lo que está afirmando?, ¿cómo llegó a esa afirmación?
> ¿Se relacionan los argumentos con las afirmaciones?, ¿cómo?
> ¿Se diferencian claramente las afirmaciones de los argumentos?
> ¿Hay afirmaciones o argumentos que se repitan o digan lo mismo con otras
palabras? De ser así, ¿no convendría eliminar una de las versiones?, ¿cuál
y por qué?
106 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Una vez realizado este análisis, discuten sobre los argumentos a partir de
1
estas preguntas:
U1
> ¿Qué argumentos son mejores? ¿Qué argumentos son más débiles?
> ¿Qué aspectos o características de estos argumentos los hacen más sólidos
o débiles?
Luego categorizan los argumentos en dos grupos: sólidos y débiles, y cada grupo
presenta los resultados de su análisis al curso. El profesor o la profesora registra
en la pizarra las principales ideas que vayan surgiendo del análisis realizado
por los grupos, para conducir a una sistematización conceptual a partir de este.
En esta sistematización, es importante que el o la docente integre las ideas
generadas por los y las estudiantes durante la puesta en común y que ponga de
relieve que los argumentos más sólidos corresponden a aquellos que contienen
“razones de las razones” (garantía de los argumentos), pruebas, y que los
argumentos más débiles serán aquellos que evidencian fallas en la argumentación,
ya sea porque no están desarrollados, porque las relaciones entre las ideas son
forzadas o equivocadas, porque se incurre en falacias, entre otras.
Fase 4
Refutación: en esta etapa y la siguiente se evidencia la naturaleza dialógica
y dialéctica de la argumentación. Tienen como objetivo ocuparse de los
argumentos del otro para que efectivamente se produzca una dialéctica entre
las diferentes posiciones. Para esta cuarta fase, cada grupo intercambia con
otro las afirmaciones y argumentos analizados con el propósito de impugnarlos.
Para orientar el trabajo de esta fase, el o la docente puede abordar la siguiente
secuencia de preguntas:
> ¿Qué ideas de los argumentos son discutibles?, ¿en qué sentido podrían
discutirse?
> ¿Alguno de estos argumentos podría no ser válido?, ¿por qué? ¿En qué nos
basamos para decir que no es válido?
> Si los argumentos son válidos, ¿es posible que alguno de ellos sea aplicable solo en
algunas condiciones? ¿En qué condiciones sería válido y en cuáles no?, ¿por qué?
Luego se genera una etapa de refutación o contraargumentación. Para ello,
los grupos de estudiantes reciben y revisan las impugnaciones realizadas
a sus argumentos y las responden, siempre que sea posible, a partir de las
siguientes preguntas:
> ¿Disponemos de algún contraargumento que permita defender la validez de
nuestro argumento?, ¿cuál?
> Si no tenemos un contraargumento, ¿existen ciertas condiciones en que
nuestro argumento sí sea válido?
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 107
Una vez analizadas las impugnaciones y la posibilidad de refutarlas, cada grupo
determina qué argumentos pueden seguir sosteniendo y cuáles no, respondiendo:
A partir de este análisis, ¿deberíamos eliminar alguno de nuestros argumentos
originales porque no es posible sostenerlo?
Cada grupo presenta los resultados de estos análisis al curso.
Fase 5
Conclusiones: en una puesta en común de los trabajos de los distintos grupos,
el profesor o la profesora registra las ideas expresadas para conducir a una
sistematización conceptual a partir del análisis realizado por los grupos, con
el fin de introducir el concepto de refutación/contraargumentación y poner
en evidencia el carácter dialógico y dialéctico de la argumentación.
Para cerrar la actividad con los y las estudiantes, es importante que, dada la
relevancia tanto de la actividad argumentativa como de los temas trabajados
(la identidad, la migración y el exilio), se invite al curso a reflexionar en torno
a estas dos dimensiones de la actividad, de manera que puedan relacionar sus
propias experiencias, visiones e ideas y reflexionar acerca de si estas fueron
modificadas después de la actividad de discusión y análisis. Para ello, se sugiere
motivar un diálogo a partir de preguntas como las siguientes:
> ¿Qué ideas tenía previamente sobre el tema o los temas que discutimos?
> ¿Es posible que alguna(s) de mis ideas haya(n) correspondido a un prejuicio
o a una visión estereotipada de la realidad?, ¿cuál(es)?
> ¿Cómo puedo identificar y evaluar las descalificaciones y ataques personales
desde el punto de vista argumentativo? ¿Has presenciado situaciones en que
estas falacias se presenten?, ¿qué efecto provocan en las y los interlocutores?
> Alguna de mis ideas previas sobre el tema, ¿se vio modificada después de
la discusión?, ¿por qué?
> ¿Disponía de argumentos sólidos que sustentaran estas ideas previas? ¿Cómo
sé ahora que eran o no eran sólidos?
> ¿Descubrí nuevas perspectivas sobre el tema que no había contemplado antes?
> ¿Cómo evalúo los argumentos de visiones distintas a la mía sobre el tema?
> ¿Por qué es importante discutir y saber evaluar argumentos?, ¿de qué nos
podrían servir estas habilidades en la vida?, ¿en qué situaciones podríamos
aplicarlas?
> ¿Por qué es relevante discutir sobre estos temas (identidad, migración,
exilio)?, ¿en qué nos aporta conversar y discutir sobre ellos?
108 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
8. El tema del duelo y la muerte en nuestra identidad latinoamericana
1
El propósito de esta actividad es que los y las estudiantes investiguen y U1
reflexionen acerca del tema del duelo, vinculado con nuestra identidad
latinoamericana. Para comenzar la actividad, el profesor o la profesora puede
iniciar una discusión en torno a la siguiente pregunta: ¿Es posible afirmar que
el pueblo latinoamericano festeja la muerte? ¿En qué medida la cultura de la
muerte es un rasgo que nos identifica?
Luego de escuchar los comentarios de las y los estudiantes, se les invita a
formar grupos de trabajo (cuatro personas, aproximadamente) para iniciar una
investigación sobre la relación entre duelo e identidad.
Se sugieren los siguientes pasos para llevar a cabo la investigación:
Fase1
Revisar los temas que se proponen a continuación y escoger uno (u otro similar):
> El día de los muertos en México.
> Maneras de celebrar el día de los muertos en Chile.
> La noche de San Juan: encuentro de la vida con la muerte.
> Costumbres en los velorios en distintos países.
> El velorio del angelito.
> La muerte en la cosmogonía de nuestros pueblos originarios.
Fase 2
Los y las estudiantes forman los grupos de trabajo y desarrollan las tareas
que han sido distribuidas entre sus integrantes: elaboración de cronograma
de trabajo, búsqueda de información, producción de resúmenes o fichas de los
textos consultados, elaboración de presentación para exposición oral, proceso
de escritura del texto final, etc.
Fase 3
Una vez efectuado el rastreo en diferentes fuentes, el profesor o la profesora
guía a sus estudiantes para que delimiten el tema de la investigación. Se
sugiere que el tema sea acotado pero relevante al mismo tiempo. Por ejemplo,
si deciden investigar acerca de las formas en que se celebra el día de los
muertos en Chile, se sugiere elaborar un esquema con todos los subtemas
que se derivan de él: por ejemplo, origen de la celebración, diferencias entre
la celebración que se hace en Chile y en Estados Unidos, diferencias en la
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 109
forma en que se celebra en la zona norte, central y sur de Chile, etc. Una vez
elaborado el esquema, pueden decidir si desarrollarán todos o solo algunos
de estos subtemas.
Fase 4
Ya delimitado el tema, los y las estudiantes deciden cuáles serán las fuentes
que utilizarán para su investigación. Es importante considerar que en el caso
de los sitios web se deben privilegiar aquellos cuya información es confiable,
ya sea porque existe una institución que la respalda (universidad, instituto,
biblioteca, etc.) o porque está elaborado por especialistas en el tema. Eso no
significa que dejen de considerar la realización de entrevistas a personas que
manejan información sobre el tema, como adultos mayores u otras personas de
su comunidad, o visitas en terreno. También pueden observar documentales,
obras pictóricas (como “Velorio del angelito” de Arturo Gordon) y consultar
obras literarias (como “Rin del angelito” de Violeta Parra). En el caso de los
pueblos originarios pueden consultar mitos y leyendas de culturas tales como
las de los pueblos mapuche, aymara, quechua, kawéskar, rapa nui, etc.
Fase 5
Para la comunicación de los resultados de la investigación, la o el docente
puede solicitar un informe o una presentación oral en torno a los siguientes
aspectos:
> Propósito de la investigación.
> Desarrollo de ideas a partir de la información encontrada.
> Conclusiones.
> Bibliografía.
110 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
grupO 3 de ActividAdes 1
U1
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
OA 3
Analizar las narraciones leídas para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:
> El o los conflictos de la historia.
> Un análisis de los personajes que considere su relación con otros personajes, qué dicen, qué se dice de ellos, sus
acciones y motivaciones, sus convicciones y los dilemas que enfrentan.
> La relación de un fragmento de la obra con el total.
> Cómo el relato está influido por la visión del narrador.
> Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el seductor, la madrastra, etc.), símbolos y tópicos literarios
presentes en el texto.
> Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de la visión de mundo de la época en la
que fue escrito y su conexión con el mundo actual.
> El efecto producido por recursos como flashback, indicios, caja china (historia dentro de una historia), historia
paralela.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
OA 7
Leer y comprender cuentos latinoamericanos modernos y contemporáneos, considerando sus características y el
contexto en el que se enmarcan.
OA 11
Leer y comprender textos no literarios para contextualizar y complementar las lecturas literarias realizadas en clases.
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 2
Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de obras
literarias y otros textos que forman parte de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados para el curso
y las obras sugeridas para cada uno.
OA 9
Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa, como columnas de opinión, cartas al director, discursos y ensayos,
considerando:
> La tesis, ya sea explícita o implícita, y los argumentos e información que la sostienen.
> Los recursos emocionales que usa el autor para persuadir o convencer al lector, y evaluándolos.
> Fallas evidentes en la argumentación, por ejemplo, exageración, estereotipos, generalizaciones, descalificaciones
personales, entre otras.
> El efecto que produce el uso de modalizadores en el grado de certeza con que se presenta la información.
> La manera en que el autor organiza el texto.
> Con qué intención el autor usa distintos elementos léxicos valorativos y figuras retóricas.
> Su postura personal frente a lo leído, refutando o apoyando los argumentos que la sustentan.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 111
grupO 3 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 14
Escribir, con el propósito de persuadir, textos de diversos géneros, en particular ensayos sobre los temas o lecturas
propuestos para el nivel, caracterizados por:
> La presentación de una hipótesis o afirmación referida a temas contingentes o literarios.
> La presencia de evidencias e información pertinente, extraídas de textos literarios y no literarios.
> El uso de contraargumentos cuando es pertinente.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas, síntesis,
imágenes, infografías, etc.
> La mantención de la coherencia temática.
> Una conclusión coherente con los argumentos presentados.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.
OA 15
Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos en función del contexto, el destinatario y el propósito:
> Recopilando información e ideas y organizándolas antes de escribir.
> Adecuando el registro, específicamente el vocabulario (uso de términos técnicos, frases hechas, palabras propias de las
redes sociales, términos y expresiones propios del lenguaje hablado), el uso de la persona gramatical y la estructura del
texto, al género discursivo, contexto y destinatario.
> Considerando los conocimientos e intereses del lector al incluir la información.
> Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.
> Cuidando la organización a nivel oracional y textual.
> Usando conectores adecuados para unir las secciones que componen el texto y relacionando las ideas dentro de cada párrafo.
> Usando un vocabulario variado y preciso.
> Reconociendo y corrigiendo usos inadecuados, especialmente de pronombres personales y reflejos, conjugaciones verbales,
participios irregulares, conectores, preposiciones, y concordancia sujeto—verbo, artículo—sustantivo, sustantivo—adjetivo y
complementarios.
> Corrigiendo la ortografía y mejorando la presentación.
> Usando eficazmente las herramientas del procesador de textos.
OA 18
Escribir correctamente para facilitar la comprensión al lector:
> Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual.
> Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía no está sujeta a reglas
> Usando correctamente punto, coma, raya, dos puntos, paréntesis, puntos suspensivos, comillas y punto y coma.
112 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
grupO 3 de ActividAdes 1
U1
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 22
Expresarse frente a una audiencia de manera clara y adecuada a la situación, para comunicar temas de su interés:
> Presentando información fidedigna y que denota una investigación previa.
> Siguiendo una progresión temática clara.
> Graduando la cantidad de información que se entrega en cada parte de la exposición para asegurarse de que la audiencia comprenda.
> Usando un vocabulario que denota dominio del tema.
> Usando conectores adecuados para hilar la presentación.
> Usando material visual que destaque solo lo más relevante y/o explique los conceptos más complejos.
OA 24
Realizar investigaciones sobre diversos temas para complementar sus lecturas o responder interrogantes relacionadas con
el lenguaje y la literatura:
> Delimitando el tema de investigación.
> Seleccionando páginas y fuentes según la profundidad y la cobertura de la información que buscan.
> Usando los organizadores y la estructura textual para encontrar información de manera eficiente.
> Evaluando si los textos entregan suficiente información para responder una determinada pregunta o cumplir un propósito.
> Evaluando la validez y confiabilidad de las fuentes consultadas.
> Jerarquizando la información encontrada en las fuentes investigadas.
> Registrando la información bibliográfica de las fuentes consultadas.
> Elaborando un texto oral o escrito, bien estructurado, que comunique sus hallazgos.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 113
9. investigación en torno a movimientos literarios latinoamericanos
La literatura como expresión artística aporta sustantivamente a la construcción
del imaginario de una cultura a través de la presentación de personajes tipo,
descripción de espacios y prácticas sociales, abordaje de temas y conflictos,
entre otros aspectos. A continuación, se propone una de las actividades de
cierre de la unidad, a propósito de los temas de ausencia e identidad retratados
en obras del llamado boom latinoamericano.
Para introducir la actividad, el o la docente puede comenzar presentando el
periodo de tiempo en que transcurrió el movimiento literario y luego puede
formular preguntas como las siguientes para activar conocimientos previos en
torno a los movimientos literarios y la identidad:
> ¿Por qué creen que el arte recoge o “habla” de la realidad que ha vivido?
> ¿Qué hace que un movimiento literario sea importante para la historia de
la literatura?
> ¿Por qué creen que el boom latinoamericano fue un movimiento importante
para la literatura?
> ¿Qué situaciones ocurrían en Latinoamérica en este tiempo que pudieron
haber influido en la escritura de estos autores y autoras?
> ¿Creen que la identidad se puede representar en una obra literaria?, ¿por qué?
También se puede complementar esta primera parte de la actividad mostrando
fotografías de los y las escritoras de Latinoamérica, de las portadas de sus
libros y de la región en el siglo XX. Asimismo, si es factible, esta actividad se
puede realizar en la sala de computación para que los y las estudiantes hagan
una búsqueda por ellos mismos(as).
A continuación, el o la docente explica en qué consistió el boom latinoamericano
y algunos hechos históricos que influyeron en el movimiento e invita a
investigar sobre otros movimientos literarios y tendencias, como el post boom
y el realismo mágico.
Para eso, en grupos deberán seleccionar un tema y organizarse para abordarlo.
Se sugieren los siguientes:
> Post boom y sus principales representantes: Manuel Puig, Clarice Lispector,
Reinaldo Arenas, Alfredo Bryce Echeñique, Elena Poniatowska, Ángeles
Mastretta, entre otros.
> Mujeres narradoras chilenas: desde Marta Brunet hasta la década de los
noventa.
> Realismo mágico y lo real maravilloso: Gabriel García Márquez, Laura Esquivel,
Isabel Allende, Alejo Carpentier.
114 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
El o la docente les propone leer un cuento de alguno de los autores o las autoras
1
que trate acerca del tema sobre el que investigarán. Es recomendable que por cada
U1
uno se propongan al menos tres cuentos breves para que los y las estudiantes
puedan indagar y seleccionar el que más les entusiasme. Cada grupo de trabajo
debe investigar sobre el tema literario, leer al menos uno de los cuentos propuestos
y abordar, a partir de la investigación, las siguientes interrogantes:
a. ¿Cuál es el contexto histórico en el que se desarrolla el movimiento literario?
¿Cómo influye este contexto en las producciones literarias? ¿Cómo influye
este contexto en la definición de una forma de comprender la identidad
latinoamericana presentada en la obra?
b. En el caso de la literatura femenina en Chile, ¿cómo ha evolucionado el rol
de la mujer en la sociedad desde la década del veinte hasta nuestros días?
¿Qué rasgos tiene la identidad femenina de esos tiempos? ¿Qué rasgos de
esa identidad se mantienen y cuáles han cambiado?
c. ¿Cuál es la importancia de este movimiento para la literatura latinoamericana?
d. ¿Qué rasgos de la identidad latinoamericana están presentes en el movimiento
literario?
Para cada una de las interrogantes, los y las estudiantes buscarán elementos
del cuento leído que fundamenten sus respuestas, por ejemplo: fragmentos
en los que se visibilice el contexto de producción; citas en las que el discurso
de un personaje femenino represente el rol de la mujer en la época estudiada;
fragmento del cuento en el que aparezca el uso de un recurso literario propio
del movimiento estudiado (narradores, estructura temporal, características de
lo real maravilloso, etc.). La investigación finaliza con un reporte audiovisual
y una presentación oral de los resultados del trabajo del grupo.
Es importante que el o la docente oriente el trabajo de investigación con
instrucciones y sugerencias específicas sobre cómo abordarlo, por ejemplo:
a. Fuentes por consultar: cuáles y cuántas (se recomienda sugerir criterios
de búsqueda para garantizar la veracidad y calidad de la información que
circula en internet).
b. Formas de organización del trabajo y de los tiempos (distribución de roles,
tareas y tiempos al interior de los grupos).
c. Productos intermedios y producto final: elaboración de resúmenes,
construcción conjunta de la bibliografía solicitada, elaboración de índice
del producto final, determinación de las características de este producto.
d. Presentación final: qué es (reporte audiovisual: presentación oral apoyada
en imágenes impresas; presentación oral con proyección de diapositivas;
video, entre otros recursos), qué contiene (respuesta a las interrogantes con
evidencias del cuento leído), qué lo caracteriza (tiempo, recursos, calidad
de la escritura, entre otros).
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 115
Es recomendable que el o la docente explique, durante el transcurso de la
actividad, cuáles son las características del reporte de investigación solicitado
y cómo será evaluado, de modo de orientar desde los criterios de evaluación el
trabajo y los aprendizajes esperados. Para ello, se sugiere modificar la rúbrica
propuesta en la Evaluación 2, particularmente los aspectos argumentativos, y
aplicarla en conjunto con los y las estudiantes durante el proceso de revisión
de borradores, en una modalidad de coevaluación o autoevaluación, de manera
que puedan identificar los aspectos débiles y más sólidos de sus textos y
mejorar sus producciones.
Para la presentación de los reportes y como cierre de la actividad, se sugiere
retomar, antes de las presentaciones grupales, el concepto de comunidad
de lectores y lectoras en tanto espacio en el que se comparten lecturas e
interpretaciones. También es conveniente volver al tema que articula la unidad:
ausencia e identidad, con el propósito de orientar los comentarios y reflexiones
hacia este foco. Una vez que los grupos presentan sus reportes audiovisuales,
se abre un espacio colectivo para los comentarios y reflexiones.
10. Promoción de autores y autoras de Latinoamérica en la Época
Contemporánea o divulgación de una opinión sobre aspectos
controversiales en torno a la identidad y la migración
Con el propósito de abordar los procesos de escritura y el desarrollo de
habilidades de argumentación, se propone como una de las actividades de
cierre la producción de un comentario crítico sobre una obra latinoamericana,
o bien de un artículo de opinión sobre aspectos controversiales en torno a
la identidad, la migración y el exilio. La selección de uno u otro género por
parte del o la estudiante dependerá de sus intereses, inquietudes y relevancia
para su contexto personal y social.
Para introducir la actividad, el profesor o la profesora lleva a la clase textos
de crítica literaria y artículos de opinión sobre los temas de la unidad que se
hayan publicado en los medios de comunicación masiva, y realiza una lectura
compartida de una de las críticas y/o de un artículo de opinión, lo que le
permitirá modelar el análisis de estos textos argumentativos. Se recomienda
conducir el análisis con preguntas como las siguientes:
> ¿Cuál es el punto de vista que plantea el autor o la autora? ¿Se presenta
explícitamente o debe inferirse?
> ¿Por qué el tema tratado en este texto es controversial?
> ¿Qué posiciones se pueden identificar en torno a él?
> ¿Cuáles son los argumentos que se presentan?
> ¿La tesis logra sustentarse con solidez?, ¿por qué?
116 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Si se desea fortalecer el desarrollo de las habilidades de argumentación de
1
forma previa a la escritura del comentario crítico, se puede proponer a los
U1
y las estudiantes que desarrollen un análisis de forma autónoma en grupos
pequeños sobre otra crítica literaria de una obra latinoamericana u otro artículo
de opinión sobre alguno de los temas de la unidad. Para ello, los grupos
pueden analizar y evaluar en el texto las afirmaciones o tesis, los argumentos
y, en caso de presentarse, las objeciones a estos argumentos y cómo estas
son respondidas o refutadas, orientándose por preguntas como las propuestas
anteriormente o en la actividad 7.
A continuación, los grupos ponen en común y discuten los resultados de su
análisis y concluyen qué aspectos les permiten generar argumentos más y
menos sólidos, con la guía del profesor o la profesora. En esta sistematización,
se pueden considerar criterios como los propuestos en la actividad 7, es decir,
serán más sólidos aquellos argumentos que contienen “razones de las razones”
(garantías), pruebas, entre otros, y serán más débiles aquellos argumentos que
evidencian fallas en la argumentación, ya sea porque no están desarrollados,
porque las relaciones entre las ideas son forzadas o equivocadas, porque se
incurre en falacias, entre otras.
Si el o la docente considera que es necesario reforzar este tipo de análisis, se
puede ejercitar con un nuevo texto argumentativo que incurra en falacias o que
tengan fallas argumentativas —por ejemplo, se pueden retomar los argumentos
trabajados en la actividad mencionada anteriormente—. Para ello, se sugiere
invitar al curso a evaluar los argumentos a partir de la rúbrica propuesta en la
Evaluación 2, orientando a las y los estudiantes para que puedan identificar
cómo se observa la calidad de la tesis, los argumentos y cómo se disponen las
ideas del texto. Este ejercicio también les permitirá tener información para
la fase de escritura.
Después, orientados por la o el docente, los y las estudiantes deciden si
escribirán un comentario crítico o un artículo de opinión, usando diversos
criterios como la dificultad del género, los intereses de cada quien sobre los
temas, entre otros. De elegir lo primero, seleccionan un autor o una autora de
narrativa latinoamericana contemporánea que les haya gustado particularmente,
eligen una de sus obras que sea de su gusto, la analizan y luego elaboran un
comentario crítico con el propósito de promover su lectura ante el curso. De
optar por la escritura del artículo de opinión, delimitan el tema sobre el cual
escribirán y los aspectos que investigarán de este. Es relevante que el o la
docente se asegure de que el tema seleccionado sea controversial. Para esto
último, los y las estudiantes pueden usar como guía las preguntas formuladas
en la fase 1 de la actividad 7.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 117
Es importante que el o la docente pueda recalcar al momento de entregar
instrucciones, que esta actividad pone énfasis en el razonamiento desarrollado
para sostener una tesis, en la relación entre los argumentos y esta, en la solidez
de los argumentos utilizados y en cómo se hacen cargo las refutaciones de
los contradictores o puntos de vista contrarios que se incluyan en el texto.
Estos aspectos debieran ser considerados para la producción de sus textos y
también al momento de revisarlos, evaluarlos y corregirlos.
Dada la complejidad de la producción de estos géneros discursivos, se recomienda
efectuar esta actividad a partir de una secuencia de fases como la siguiente:
fase 1 fase 2 fase 3 fase 4 fase 5
Definición del Planificación e Escritura del Revisión, Publicación
tema y punto de investigación borrador reescritura y
vista edición
Fase 1
Definición del tema y punto de vista: una vez seleccionado el texto literario
o el tema sobre el cual escribirán, los y las estudiantes deberán definir el
punto de vista o tesis que será sostenida en sus textos. A continuación, pueden
ensayar una lista de posibles argumentos que a priori mueven su discurso.
Fase 2
Investigación y planificación: se sugiere invitar a los y las estudiantes a
profundizar en el conocimiento del género seleccionado (comentario crítico
o artículo de opinión), explorando distintos textos, para lo cual el o la
docente puede recomendarles sitios web confiables. Es importante que en esta
exploración el o la profesora invite al curso a tener en consideración posibles
contradictores o puntos de vista contrarios, pues los textos que escribirán
deberán refutarlos.
118 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Una vez hecha esta lectura, la fase 2 finaliza con el desarrollo de argumentos
1
que apoyen el punto de vista que plantearán; además, los y las estudiantes
U1
deberán refutar los argumentos contrarios. Para apoyar la organización de
sus ideas, se recomienda hacer uso de un esquema u organizador gráfico. Una
opción para esquematizar el razonamiento argumentativo (en este caso, la
organización se plantea desde la refutación de los contradictores) puede ser
la siguiente:
causalidad
dice afirmación
autoridad
piensa idea con X
Hay quien A y sostiene su certeza
opina opinión argumentos de
experiencia
... ...
...
SIN EMBARGO, (contrariamente / en cambio / ahora bien / ...)
digo causalidad
pienso autoridad
Yo creo B y lo sostengo con Y arguementos de certeza
mantengo experiencia
... ...
Adaptado de Calsamiglia y Tusón, 2001: 298.
Fase 3
Escritura del borrador: las y los estudiantes elaboran un primer borrador del texto,
desarrollando el punto de vista que proponen, el contradictor o punto de vista
contrario, los argumentos y contraargumentos. Para esta etapa, se recomienda
consultar los estándares planteados en la rúbrica de evaluación sugerida al final
de esta unidad, de manera que los argumentos sean adecuadamente construidos.
Fase 4
Revisión, reescritura y edición: en esta fase se propone la coevaluación de
los textos por medio del trabajo de duplas de escritura: parejas que leen y se
revisan mutuamente. Esta revisión de pares debe ser acompañada u orientada
por criterios de revisión, para lo cual el o la docente puede entregar la rúbrica
propuesta, o bien, acordar previamente estos criterios con sus estudiantes.
Asimismo, se puede modelar el tipo de revisión, proyectando uno de los textos
escritos para leerlo y comentarlo en conjunto, siempre a partir de criterios.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 119
Es importante que cada alumno y alumna reciba la retroalimentación de, al
menos, un par antes de iniciar la reescritura y la edición, etapa en la cual prueban
nuevas versiones de su texto, incorporando cambios y haciendo nuevas lecturas,
hasta alcanzar una versión que los y las satisfaga.
Fase 5
Publicación: para dar a conocer los comentarios críticos o los artículos de
opinión producidos, se recomienda que el o la docente discuta con su curso
varias opciones de publicación, mediante preguntas como las siguientes:
> ¿Quiénes querríamos que leyeran nuestro texto?
> En función de la respuesta anterior, ¿qué espacio sería el más adecuado para
publicar nuestro texto?, ¿qué características tiene dicho espacio?
Algunas sugerencias que se pueden considerar son las siguientes:
a. Para comentarios impresos: una revista que circule en el establecimiento
educativo, un mural o panel al interior de la sala, en la biblioteca o en los
pasillos.
b. Para comentarios digitales: creación de una cuenta de Facebook sobre
comentarios literarios o un blog del curso, envío a una revista o comunidad
de lectores que ya exista, uso de una plataforma como padlet o wattpad.
Finalmente, deciden el espacio de publicación de acuerdo con sus propósitos
y audiencia y publican sus textos.
Se recomienda llevar a cabo una instancia posterior en el aula o en la red
digital compartida de publicación (por ejemplo, Padlet) en la cual los y las
estudiantes puedan leer las producciones de sus compañeros y compañeras,
comentando y discutiendo en torno a los textos, de manera que se pueda
motivar el intercambio de ideas, la argumentación y el fomento de una
comunidad de lectores.
120 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
sugerenciAs de evAluAción
1
U1
Las sugerencias de evaluación que se presentan en estos programas son propuestas
de cómo evaluar los objetivos de la asignatura. Cada sugerencia de evaluación
considera uno o más objetivos y conforma una propuesta. Es importante señalar que
no siempre se evalúa el objetivo completo, porque puede tratarse de evaluaciones
de proceso; en este caso, la evaluación está relacionada con los elementos propios
del discurso argumentativo.
evAluAción 1
ObjetivO de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 9 > Evalúan la eficacia de un texto con finalidad argumentativa,
considerando la calidad de sus argumentos y de sus
Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa,
recursos empleados.
como columnas de opinión, cartas al director, discursos
y ensayos, considerando: > Analizan la estrategia argumentativa del texto leído
a partir de la organización de sus ideas, tipos de
> La tesis, ya sea explícita o implícita, y los argumentos
argumentos, recursos retóricos y modalizadores
e información que la sostienen.
empleados.
> Los recursos emocionales que usa el autor para persuadir
o convencer al lector, y evaluándolos. > Fundamentan una postura frente a lo leído, considerando
los argumentos planteados en el texto y su propia visión
> Fallas evidentes en la argumentación, por ejemplo,
sobre este.
exageración, estereotipos, generalizaciones, descalificaciones
personales, entre otras.
> El efecto que produce el uso de modalizadores en el
grado de certeza con que se presenta la información.
> La manera en que el autor organiza el texto.
> Con qué intención el autor usa distintos elementos
léxicos valorativos y figuras retóricas.
> Su postura personal frente a lo leído, refutando o
apoyando los argumentos que la sustentan.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 121
evAluAción 1
Actividad de evaluación
Análisis y evaluación de argumentos de un texto
Después de efectuar la actividad 7, Análisis y evaluación de argumentos sobre los temas de la unidad, se propone a
las y los docentes efectuar el análisis y evaluación de un texto argumentativo que aborde uno de los temas de la
unidad discutidos en dicha actividad, de manera que los y las estudiantes puedan poner en práctica lo trabajado
en ella y se pueda evaluar el nivel de logro al momento de analizar textos de esta naturaleza.
Para llevar a cabo este ejercicio, el profesor o profesora dispondrá al curso a trabajar en duplas o tríos y les
entregará un texto argumentativo que contenga una contraargumentación (se sugiere un editorial, una columna
de opinión, un comentario de blog u otro similar; una alternativa también puede ser un texto argumentativo
escrito por los estudiantes en otras actividades). En el texto deberán realizar un análisis de la tesis, argumentos y
contraargumentos, evaluándolos de acuerdo a criterios abordados en la actividad 7 y a otros. Para llevar a cabo el
ejercicio, se recomienda que los y las estudiantes intervengan el texto y vayan identificando las marcas textuales
para reconocer la tesis, los argumentos y los contraargumentos, y la relación entre estos elementos.
Una vez efectuado el análisis, las duplas o equipos de trabajo expondrán de manera oral sus resultados y se discutirán
en una puesta en común.
Para evaluar el nivel de logro al analizar estos textos, se sugiere usar la rúbrica propuesta a continuación, que
aborda los aspectos discursivos de un texto argumentativo. Es recomendable que esta sea comunicada a las y los
estudiantes al momento de entregar las instrucciones de la actividad, explicando sus niveles, de manera que puedan
monitorear su desempeño durante el ejercicio.
Esta rúbrica también puede ser empleada en aquellos ejercicios en que se analicen y evalúen distintos discursos
argumentativos orales o escritos. Otra alternativa es emplearla por partes cuando se estén revisando aspectos
específicos de la argumentación.
122 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
1
U1
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 123
NóiCAtNEmugRA
ANu RAuLAvE
ARAP
ACiRBúR
2 levin
1 levin
3 levin
sedatlucfiid
yah
;ollorrased
ne
4
levin
sonugla
natlaf
orep
,odargol
sonugla
natlaf
orep
,odargol
Oiretirc
al
ed
sotcepsa
racfiitnedi
arap
odargol
etnematelpmoc
rarojem
euq
sotcepsa
rarojem
euq
sotcepsa
nóicatnemugra
aes
ay
,siset
al
acifitnedi
oN
la
orep
,siset
al
acifitnedI
,amet le
erbos
siset
al acifitnedI
le erbos
siset
al acifitnedI
:siseT
anu
noc
ednufnoc
al
euqrop
al
alraicnune
o
alraesarfarap
sotnemele
sus
odnaesarfarap
sus
odnaesarfarap
,amet
nóicacifitnedi
alañes
o amet
led
nóicpircsed
;sotnemugra
sol
noc
ednufnoc
aroprocni
euqnua
,selartnec
osac
ne ,o
selartnec
sotnemele
o arutsop
al
ed
atsiv
ed
sotnup
soiporp
sus
o
ne ;*alle
a
airosecca
nóicamrofni
aicnune
al ,aticílpxe
res
ed
le
erbos
nóicamrifa
.lé
erbos
aicnune
,aticílpxe
res
ed osac
le
.etnematelpmoc
.amet
al
ed
sisetnís
anu
atneserp
.siset al
ed
etnatropmi
etrap
anu
,atelpmoc
nóicatnemugra
res edeup
airosecca
nóicamrofni
aL*
sol
y siset
al adiulcni
on y amet
led nóicpircsed
al ed
etrap
.sotnemugra
.sotnemugra
a rednopserroc
sorto
acidni
o aesarfaraP
sotnemugra
sonugla
aesarfaraP
sol
aesarfarap
o azitetniS
sol aesarfarap
o azitetniS
:sotnemugrA
on
euq
osrucsid
led sotnemele
nanoicaler
es omóc
racidni
nis
acidni
on orep
,sotnemugra
es omóc
acidni
e
sotnemugra
ed nóicacifitnedi
sotnemugra
a
nednopserroc
.siset
al
noc
es omóc
sosac
sol
sodot
ne
.siset
al
noc
nanoicaler
us
y sotnemugra
sol
nóicpircsed
al
,olpmeje
rop(
.siset
al
noc
nanoicaler
noc
acigól
nóicaler
ed
nóicamrofni
o amet
led
.siset
al
.)otxetnoc
sol
ed
dadilac
al acilpxe
oN
sol
ed dadilac
al acilpxE
sol
ed dadilac
al acilpxE
sol
ed
dadilac
al acilpxE
sol
ed
dadilaC
ebircsed
euq
onis
,sotnemugra
ed
ritrap
a
sotnemugra
ed
ritrap
a
sotnemugra
ed
ritrap
a
sotnemugra
:sotnemugra
sotnemugra
sol
aesarfarap
o
al
ed
aicneicifus
omoc
soiretirc
al ed aicneicifus
omoc
soiretirc
ed aicneicifus
omoc
soiretirc
sol ed
nóicaulave
ed
sonimrét
ne
acifitsuj
sol
o
.nóicamrofni
al noc
nóicaler
y
nóicamrofni
al
noc nóicaler
,nóicamrofni
al
ritrap
a
sotnemugra
.odinetnoc
.siset
,sotnemugra
sorto
noc y siset
.soiretirc
sotnitsid
sorto y
saicalaf
ed aicneserp .soiretirc
sol
acifitnedi
oN
sol
acifitnedI
sol
acifitnedI
sol
acifitnedI
:sotnemugraartnoC
.sotnemugraartnoc
sol
on
orep
,sotnemugraartnoc
aúlave
sol
y sotnemugraartnoc
aúlave
sol
y
sotnemugraartnoc
ed nóicacifitnedi
.aúlave
omoc
soiretirc
ed ritrap
a
omoc
soiretirc
ed ritrap
a
serotcidartnoc
al ed aicnenitrep
o
aicneicifus
ed aicnenitrep
y aicneicifus
,nóicatufer
us
y
.nóicamrofni
ed aicneserp
,nóicamrofni
al
ed nóicaulave
y
.soiretirc
sorto
y saicalaf
núges
dadilac
us
.soiretirc
sotnitsid
evAluAción 2
ObjetivO de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 14 > Organizan sus ideas de acuerdo con las características de
géneros discursivos que tienen como propósito persuadir.
Escribir, con el propósito de persuadir, textos de diversos
géneros, en particular ensayos sobre los temas o lecturas > Presentan las ideas de sus textos de manera coherente
propuestos para el nivel, caracterizados por: a nivel local y global, evitando digresiones e ideas
contradictorias y manteniendo el tema.
> La presentación de una hipótesis o afirmación referida
a temas contingentes o literarios. > Desarrollan sus argumentos incorporando diversos
recursos discursivos y formales, y referencias de acuerdo
> La presencia de evidencias e información pertinente,
al propósito comunicativo de sus textos.
extraídas de textos literarios y no literarios.
> El uso de contraargumentos cuando es pertinente.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y
la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas,
síntesis, imágenes, infografías, etc.
> La mantención de la coherencia temática.
> Una conclusión coherente con los argumentos presentados.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente
acordado.
Actividad de evaluación
Promoción de autores y autoras de Latinoamérica en la Época Contemporánea o divulgación de una opinión
sobre controversias en torno a la identidad y la migración
Para evaluar los textos producidos en la actividad 10, el o la docente puede emplear la rúbrica propuesta a
continuación. Es posible también adaptarla para su aplicación en argumentaciones orales efectuadas por las y
los estudiantes. Por otro lado, es importante que esta rúbrica sea informada y explicada al momento de entregar
las instrucciones, de manera que puedan monitorear su desempeño durante la actividad. Por ejemplo, una forma
de aprovechar esta rúbrica durante las clases es que el o la docente proyecte alguno de los borradores del curso
para que sea analizado en conjunto aplicando la rúbrica. De esta manera, se puede modelar su uso para revisar
y corregir los textos.
124 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
1
U1
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 125
SOvitAtNEmugRA
SOtxEt
RAuLAvE
ARAP
ACiRBúR
1 levin
2
levin
odavresbo
otcepsa
le .odargol
on
3 levin
euqrop
,ollorrased
ne
4
levin
atcefa
euqrop
esrarojem
ebed
sonugla
natlaf
orep
,odargol
Oiretirc
natcefa
euq
sotcepsa
yah
odargol
etnematelpmoc
dadilibacinumoc
etnemareves
rarojem
euq
sotcepsa
otxet
led
dadilibacinumoc
otxet
led
anu
atneserp
on
otxet
lE
anu
atneserp
otxet
lE
euq
siset
anu atneserp
otxet
lE
anu
atneserp
otxet
lE
o arutsop
:siseT
al ne
artnec
es seup
,siset
euqrop
aralc
ocop
siset
edeup
es
orep
,aticílpxe
se
on
sol
sodot
y aticílpxe
siset
aticílpxe
nóicamrifa
;nóicamrofni
ed nóicisopxe
sol ne
etnetsisnoc
se
on
arutcel
al ed
ritrap
a
reartxe
noc
nanoicaler
es
sotnemugra
us y
etnedive
o
o
;sotnemugra
.sotnemugra
sol
ed
lareneg
;alle
noc aicnetsisnoc
soirav
atneserp
otxet
le
o
o
.sotnemugra
adeuq
on y
atsiv ed
sotnup
siset
anu
atneserp
otxet
le
anu
atneserp
otxet
le
.edneifed
es solle
ed láuc
oralc
yah
on orep
,aticílpxe
,etnedive
y
aralc
siset
.alle
a onrot
ne sotnemugra
azinagro
es
otxet
le
euqrop
arap
etnemacigétartse
.arutcel
us
ne
alraicnedive
atneserp
on
otxet
lE
sotnemugra
sol ed
aíroyam
aL
nos
otxet
led
sotnemugra
soL
otxet
led
sotnemugra
soL
:sotnemugrA
es euqrop
sotnemugra
arenam
ed natneserp
es
sotelpmoc
,sodilós
lareneg
ne
y
sotelpmoc
,sodilós
nos
noc
acigól
nóicaler
ed nóicisopxe
al ne
artnec
;ollorrased
nis
o
lareneg
euqnua
,sodallorrased
nátse
y
arenam
ed
sodallorrased
ed
levin
y
siset
al
;nóicamrofni
o
noc
onugla
esratneserp
edeup
.siset
al
a
etnerehoc
.sotse
ed
ollorrased
o
sodaetnalp
sotnemugra
sol
;ollorrased
ronem
sotnemugra
sol ed
onugla
o
saicalaf
a nednopserroc
o
a ednopserroc
.savitatnemugra
sallaf
neneit
olos
nu
atneserp
es
es
on y senoicacifilacsed
artneucne
es etse
y otnemugra
al
noc etnemacigól
nanoicaler
.etnematelpmoc
odallorrased
.siset
sotnemugraartnoc
sol
o
lE
sotnemugraartnoc
sol
o
lE
sotnemugraartnoc
sol
o
lE
sotnemugraartnoc
sol
o
lE
:nóicatnemugraartnoC
ne natufer
es
on sodatneserp
natufer
es sodatneserp
acigól
natufer
es
sodatneserp
y
nallorrased
es
sodatneserp
y
acigól
nóicatufer
ed etrap
necah
es o
otxet
le
neneit
o
saicalaf
etnaidem
al
a
seup
,etnemlaicrap
orep
.etnemacigól
natufer
es
sol
ed adallorrased
natilibed
y nóicatnemugra
al
.savitatnemugra
sallaf
.ollorrased
atlaf
el nóicatufer
.serotcidartnoc
;siset
al o
alumrof
es nóicatufer
al
.senoicacifilacsed
etnaidem
126 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
1
levin
2
levin
odavresbo
otcepsa
le
.odargol
on
3 levin
euqrop
,ollorrased
ne
4 levin
atcefa
euqrop
esrarojem
ebed
sonugla
natlaf
orep
,odargol
Oiretirc
natcefa
euq
sotcepsa
yah
odargol
etnematelpmoc
dadilibacinumoc
etnemareves
rarojem euq
sotcepsa
otxet
led
dadilibacinumoc
otxet
led
saedi
sairav
atneserp
otxet
lE
sanugla
atneserp
otxet
lE
ne etnerehoc
se
otxet
lE
seup
,etnerehoc
se
otxet
lE
:aicnerehoC
y aicnerehoc
ed
samelborp
noc
,savisergid
setnecayda
saedi
rebah
edeup
euqnua
,lareneg
saedi
sus
omoc
amet
le
otnat
y aicnetsisnoc
.amet
nu
rirefni
licífid
yum
se
sairotcidartnoc
,setnadnuder
euq etnecayda
aedi
anugla
nednerpmoc
es
setnecayda
saedi
sal ed
dadiralc
nóicamrofni
etlaf
sel
euq
o
o
etnadnuder
,avisergid
aes
samitlú
satse
y
,dadilicaf
noc
us
rednerpmoc
arap
oditnes
us
rednerpmoc
arap
arap
nóicamrofni
etlaf
el
euq
.amet
le noc
nanoicaler
es
.oditnes
núa euqnua
,etnematelpmoc
.etnematelpmoc
alrednerpmoc
.amet
nu
rirefni
elbisop
se
anu
ed
ecerac
otxet
lE
anu
atneserp
otxet
lE
saedi sus azinagro
otxet
lE
saedi
sus
azinagro
otxet
lE
nóicazinagrO
sus
ed
acigól
nóicazinagro
atelpmocni
nóicazinagro
anu ne acigól
arenam
ed
arutcurtse
anu
ne
etnemacigól
:saedi
sal
ed
anu
atneserp
es
seup
,saedi
nóiccudortni
ed
ecerac
euqrop
etnemaralc
arutcurtse
,nóiccudortni
ed
acisáb
acigól
nóicazinagro
on
euq
ne
asufid
arutcurtse
;nóisulcnoc
o
nóisulcnoc
al orep
,elbatimiled
se
euq
nóisulcnoc
y ollorrased
onrot
ne
otxet
led
o
setrap
sus
neugnitsid
es
o
yum
aedi anu
a
ednopserroc
.elbatimiled
etnemlicáf
acisáb
arutcurtse
a
ne
nartneucne
es
saedi
sal
yum
odaicnune
nu
a
o
ailpma
,nóiccudortni
ed
etnemalos
atneserp
otxet
le
.nedrosed
.lareneg
y
ollorrased
etse
orep
,ollorrased
le
.nóisulcnoc
odazinagro
artneucne
es
.etnemacigól
sal
aroprocni
on
otxet
lE
ed
sám
aroprocni
otxet
lE
setneuf aroprocni
otxet
lE
setneuf
aroprocni
otxet
lE
:setneuf
ed
osU
.sadatlusnoc
setneuf
,elbaifnoc
etneuf
o
atic
anugla
asu y selbaifnoc
satic
y
y selbaifnoc
satic
y
y dadilibaifnoc
setnenitrep
nos
on
satse
orep
amron anu
etnematcerroc
asu
y
,sisilána
la
setnenitrep
le
noc aicnenitrep
natic
es
on
o/y
sisilána
la
ed
anugla euqnua
,adadroca
amron
anu
etnematcerroc
nóicatic
y ,sisilána
;etnematcerroc
se
on o atropa
on
setneuf
sal
.adadroca
amron
a odreuca
ed
o
.sisilána
la
etnenitrep
.adadroca
setneuf
aroprocni
otxet
le
se
anugnin
orep
,satic
y
.elbaifnoc
1
U1
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 127
1
levin
2
levin
odavresbo
otcepsa
le
.odargol
on
3
levin
euqrop
,ollorrased
ne
4
levin
atcefa
euqrop
esrarojem
ebed
sonugla
natlaf
orep ,odargol
Oiretirc
natcefa
euq
sotcepsa
yah
odargol
etnematelpmoc
dadilibacinumoc
etnemareves
rarojem
euq
sotcepsa
otxet
led
dadilibacinumoc
otxet
led
etnemetneucerf
etiper
otxet
lE
etiper
otxet
lE
,lareneg
ne
,aelpme
otxet
lE
sarbalap
aelpme
otxet
lE
:oiralubacoV
ofarráp
adac
ne
sarbalap
sal
sairav
etnemairasecenni
euqnua
,sadairav
sarbalap
nos
salle
sadot
y sadairav
sarbalap
ed
dadeirav
sairav
navresbo
es
o/y
setrap
satnitsid
ne
sarbalap
senoiciteper
navresbo
es
.sasicerp
salle
ed nóisicerp
y
ed
sám(
sasicerpmi
sarbalap
es
,sámedA
.otxet
led
setrap
sanugla
ne sairasecenni
euq
ol
rangised
arap
.)ocnic
sarbalap
sanugla
navresbo
avresbo
es
,sámedA
.otxet
led
.racinumoc
ereiuq
es
y sert
ertne(
sasicerpmi
.asicerpmi
arbalap
anugla
.)ocnic
sosu
soirav
atneserp
otxet
lE
sosu
soirav
atneserp
otxet
lE
ne
,atneserp
otxet
lE
osu
nu
ecah
otxet
lE
ed
osU
euq
nóicautnup
al
ed
sodarre
euq
nóicautnup
ed sodarre
al
ed
sotcerroc
sosu
,lareneg
ed
songis
sol
ed
otcerroc
:*nóicautnup
saedi
sairav
ratimiled
nedipmi
sanugla
ratimiled
nedipmi
edeup
euqnua
,nóicautnup
nedeup
euqnua
,nóicautnup
y
sotnup
ed
osu
.)sod
ed
sám(
otxet
led
.)sod
atsah(
otxet
led
saedi
edipmi
euq
onugla
rebah
osu
le
ne serorre
esratneserp
rarapes
arap
samoc
.otxet
led
saedi
sal
ratimiled
ed
songis
ed
o
serotcenoc
ed
y sodaicnune
;nóicagorretni
o
nóicamalcxe
sosu
y ,senoicaro
o
rop
nóicautnup
ed
y
serotcenoc
ed
osu
ed
serorre
atneserp
on
otxet
le
.salger
sarto
.nóicautnup
serorre
soirav
atneserp
otxet
lE
serorre
soirav
atneserp
otxet
lE
sonugla
atneserp
otxet
lE
núgla
ed
sám
atneserp
otxet
lE
lautneca
aífargotrO
ed
sám(
lautneca
aífargotro
ed
ed
sám(
lautneca
aífargotro
ed
ertne(
selautneca
serorre
)ortauc
atsah(
lautneca
rorre
ed
osu
:laretil
y
s-c
ed
sotcerrocni
sosu
y
)sies
v-b
ed
sotcerrocni
sosu
o
)sies
sosu
o )sies
y
ortauc
j-g
ed
osu
le
ne
rorre
núgla
o
sacifárgotro
samron
.v-b
y
.salucsúyam
ed
osu
y
.z-s-c
ed
osu
le
ne sotcerrocni
;ll-y
o/y
a odreuca
ed
o
.dadijelpmoc
sosu
atneserp
on
otxet
le
.sodalsia
serorre
o sodarre
.osruc
us
ed sacitsíretcarac
sal
núges
etnecod
al
o
le
rop
esratsuja
edeup
nóicacifitnauc
aL*
uNid Ad 2
ciudAdAníA y trAbAjO (mediOs de cOmunicAción)
prOpósitO
El propósito central de esta unidad, titulada Ciudadanía y trabajo, es que los
y las estudiantes realicen una lectura crítica de los mensajes que transmiten
los medios de comunicación. Para ello, esta unidad enfatiza el análisis de los
recursos de persuasión de carácter lingüístico y no lingüístico, empleados tanto
en discursos con propósito persuasivo como informativo (artículos y columnas de
opinión, reportajes, noticias, afiches publicitarios y propagandísticos). Asimismo,
se proponen algunas actividades para introducir el análisis multimodal de diversos
textos, con el fin de evidenciar y tomar conciencia de la participación de diversos
códigos en la construcción de los mensajes.
Por lo anterior, esta unidad se centra en el análisis de la construcción del componente
argumentativo en diversos textos, mediante distintos procedimientos verbales y
no verbales. Así, se busca que las y los estudiantes desarrollen una actitud crítica
y una lectura activa frente a los mensajes que recepcionan y producen, de modo
que puedan participar “de manera proactiva, informada y responsable en la vida
de la sociedad democrática” (OA E).
Por medio de la lectura y el análisis de textos de la prensa escrita, de noticiarios de
televisión, de medios digitales y de textos audiovisuales, tendrán la oportunidad
de profundizar sus conocimientos sobre el uso del lenguaje, y reflexionar sobre
dichos textos y acerca de sus propósitos explícitos e implícitos.
Junto con ello, los y las estudiantes podrán investigar sobre un tema de su interés
y compartirlo en un reportaje audiovisual, incorporando en esta producción lo
aprendido sobre diversos códigos y recursos.
cOnOcimientOs
previOs
> Textos argumentativos.
> Textos audiovisuales.
> Textos periodísticos
128 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
1
U2
pAlAbrAs clAve
Estrategias de persuasión, medios de comunicación, multimodalidad, ciudadanía.
cOnOcimientOs
> Análisis multimodal.
> Conectores argumentativos.
> Recursos lingüísticos y no lingüísticos de persuasión.
> Reportaje audiovisual.
hAbilidAdes
> Analizar críticamente textos de los medios de comunicación.
> Analizar el propósito persuasivo de recursos lingüísticos y no lingüísticos.
> Evaluar críticamente mensajes de los medios de comunicación.
> Producir un reportaje audiovisual.
Actitudes
> Valorar las posibilidades que da el discurso hablado y escrito para participar
de manera proactiva, informada y responsable en la vida de la sociedad
democrática. (OA E)
> Trabajar colaborativamente, usando de manera responsable las tecnologías de
la comunicación, dando crédito al trabajo de otros y respetando la propiedad
y la privacidad de las personas. (OA H)
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 129
unidAd 2
ciudadanía y trabajo (medios de comunicación)
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
Se espera que los y las estudiantes sean Las y los estudiantes que han alcanzado este
capaces de: aprendizaje:
OA 3 > Analizan el planteamiento de los personajes de las
narraciones leídas, considerando sus características,
Analizar las narraciones leídas para enriquecer su
relaciones entre ellos, sus diálogos, mundo personal y
comprensión, considerando, cuando sea pertinente:
social, y sus conflictos y motivaciones.
> El o los conflictos de la historia.
> Relacionan las creencias, prejuicios y estereotipos
> Un análisis de los personajes que considere su relación
presentes en las narraciones leídas con la visión de
con otros personajes, qué dicen, qué se dice de ellos,
mundo de su contexto de producción, el contexto actual
sus acciones y motivaciones, sus convicciones y los
y sus experiencias de lectura.
dilemas que enfrentan.
> Interpretan el sentido de los recursos narrativos y las
> La relación de un fragmento de la obra con el total.
relaciones de intertextualidad dadas en las narraciones
> Cómo el relato está influido por la visión del narrador.
leídas.
> Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el
seductor, la madrastra, etc.), símbolos y tópicos literarios
presentes en el texto.
> Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el
relato, a la luz de la visión de mundo de la época en
la que fue escrito y su conexión con el mundo actual.
> El efecto producido por recursos como flashback,
indicios, caja china (historia dentro de una historia),
historia paralela.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
130 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
unidAd 2
ciudadanía y trabajo (medios de comunicación)
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
1
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
U2
Se espera que los y las estudiantes sean Las y los estudiantes que han alcanzado este
capaces de: aprendizaje:
OA 10 > Determinan la relación entre los recursos no lingüísticos,
lingüísticos y de persuasión empleados en los textos de
Analizar y evaluar textos de los medios de comunicación,
los medios de comunicación, con los efectos que podrían
como noticias, reportajes, cartas al director, propaganda
provocar sobre los lectores y el propósito que persiguen.
o crónicas, considerando:
> Los propósitos explícitos e implícitos del texto, > Evalúan críticamente distintos textos de medios de
comunicación, a partir del análisis de sus propósitos,
justificando con ejemplos sus afirmaciones sobre
la relación texto-lector, las estrategias de persuasión
dichos propósitos.
empleadas, recursos lingüísticos y no lingüísticos, y
> Las estrategias de persuasión utilizadas en el texto (uso
manejo de la información.
del humor, presencia de estereotipos, apelación a los
sentimientos, etc.) y evaluándolas.
> Las evidencias que se entregan o se omiten para apoyar
una afirmación.
> Los efectos causados por recursos no lingüísticos (como
diseño, imágenes, disposición gráfica y efectos de audio)
y lingüísticos (uso de imperativo, figuras literarias,
expresiones populares, palabras en otros idiomas,
intertextualidad, modalizaciones, etc.) presentes en
el texto.
> Similitudes y diferencias en la forma en que distintas
fuentes presentan un mismo hecho.
> Qué elementos del texto influyen en las propias opiniones,
percepción de sí mi smo y opciones que tomamos.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 131
unidAd 2
ciudadanía y trabajo (medios de comunicación)
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
Se espera que los y las estudiantes sean Las y los estudiantes que han alcanzado este
capaces de: aprendizaje:
OA 13 > Organizan sus ideas de acuerdo al género, adecuándose
para la situación comunicativa y al propósito de explicar.
Escribir, con el propósito de explicar un tema, textos
de diversos géneros (por ejemplo, artículos, informes, > Desarrollan las ideas de sus textos incorporando distintas
reportajes, etc.) caracterizados por: formas discursivas y otros recursos no verbales.
> Una presentación clara del tema en que se esbozan los > Relacionan las ideas de sus textos empleando recursos
aspectos que se abordarán. de cohesión como referencias catafóricas y anafóricas,
y conectores textuales.
> Una organización y redacción propias de la información.
> La inclusión de hechos, descripciones, ejemplos o explicaciones
que reflejen una reflexión personal sobre el tema.
> Una progresión temática clara, con especial atención al
empleo de recursos anafóricos y conectores.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y
la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas,
síntesis, imágenes, infografías, etc.
> Un cierre coherente con las características del género
y el propósito del autor.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente
acordado.
OA 16 > Aplican el estilo directo e indirecto de manera coherente
con su propósito comunicativo y con las ideas planteadas
Usar consistentemente el estilo directo y el indirecto en
en sus textos escritos y orales.
textos escritos y orales:
> Empleando adecuadamente los tiempos verbales en el > Evalúan el uso de los estilos directo e indirecto, a
partir de criterios discursivos y de forma en sus textos
estilo indirecto.
escritos y orales.
> Reflexionando sobre el contraste en aspectos formales y de
significado entre estilo directo e indirecto, especialmente
en textos del ámbito académico.
OA 17 > Incorporan frases nominales como mecanismo de
correferencia (como frases preposicionales, frases
Emplear frases nominales complejas como recurso para
apositivas y proposiciones subordinadas adjetivas y
compactar la información y establecer correferencia en
sustantivas) en textos escritos.
textos con finalidad expositiva y argumentativa.
132 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
unidAd 2
ciudadanía y trabajo (medios de comunicación)
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
1
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
U2
Se espera que los y las estudiantes sean Las y los estudiantes que han alcanzado este
capaces de: aprendizaje:
OA 20 > Evalúan los recursos discursivos (coherencia, uso del
vocabulario, progresión de sus argumentos) de un emisor
Evaluar el punto de vista de un emisor, su razonamiento
al plantear y fundamentar su punto de vista.
y uso de recursos retóricos (vocabulario, organización de
las ideas, desarrollo y progresión de los argumentos, etc.). > Determinan el punto de vista del emisor considerando
el desarrollo argumentativo.
OA 23 > Determinan la función que juegan los recursos del
lenguaje verbal, paraverbal y no verbal en situaciones
Analizar los posibles efectos de los elementos lingüísticos,
comunicativas orales.
paralingüísticos y no lingüísticos que usa un hablante en
una situación determinada.
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 1 > Establecen criterios para seleccionar las lecturas que
realizarán, considerando sus intereses y propósitos, y
Leer habitualmente para aprender y recrearse, y seleccionar
las características de las obras.
textos de acuerdo con sus preferencias y propósitos.
> Evalúan la pertinencia de su selección de textos tras
su lectura.
OA 2 > Relacionan los temas humanos planteados en las obras
vistas o leídas con sus experiencias o contextos personales.
Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la
experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de > Interpretan cómo los temas humanos se representan en
obras literarias y otros textos que forman parte de nuestras los mundos creados en las obras leídas.
herencias culturales, abordando los temas estipulados para > Reflexionan sobre las visiones de mundo en torno a
el curso y las obras sugeridas para cada uno. temas humanos presentes en distintos textos leídos.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 133
unidAd 2
ciudadanía y trabajo (medios de comunicación)
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 8 > Interpretan los textos literarios leídos, considerando
su análisis literario, la visión de mundo reflejada en
Formular una interpretación de los textos literarios leídos
ellos y las características culturales de su contexto de
o vistos, que sea coherente con su análisis, considerando:
producción.
> Una hipótesis sobre el sentido de la obra, que muestre
un punto de vista personal, histórico, social o universal. > Evalúan las obras leídas o vistas, considerando criterios
estéticos surgidos de su análisis literario.
> Una crítica de la obra sustentada en citas o ejemplos.
> Los antecedentes culturales que influyen en la visión que
refleja la obra sobre temas como el destino, la muerte,
la trascendencia, la guerra u otros.
> La relación de la obra con la visión de mundo y el
contexto histórico en el que se ambienta y/o en el que
fue creada, ejemplificando dicha relación.
OA 9 > Evalúan la eficacia de un texto con finalidad
argumentativa, considerando la calidad de sus argumentos
Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa,
y de los recursos empleados.
como columnas de opinión, cartas al director, discursos
y ensayos, considerando: > Analizan la estrategia argumentativa del texto leído
a partir de la organización de sus ideas, tipos de
> La tesis, ya sea explícita o implícita, y los argumentos
argumentos, recursos retóricos y modalizadores
e información que la sostienen.
empleados.
> Los recursos emocionales que usa el autor para persuadir
o convencer al lector, y evaluándolos. > Fundamentan una postura frente a lo leído, considerando
los argumentos planteados en el texto y su propia visión
> Fallas evidentes en la argumentación, por ejemplo,
sobre este.
exageración, estereotipos, generalizaciones, descalificaciones
personales, entre otras.
> El efecto que produce el uso de modalizadores en el
grado de certeza con que se presenta la información.
> La manera en que el autor organiza el texto.
> Con qué intención el autor usa distintos elementos
léxicos valorativos y figuras retóricas.
> Su postura personal frente a lo leído, refutando o
apoyando los argumentos que la sustentan.
134 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
unidAd 2
ciudadanía y trabajo (medios de comunicación)
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
1
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
U2
OA 12 > Determinan el género discursivo adecuado para comunicar
sus ideas, considerando el propósito comunicativo, el
Aplicar flexiblemente y creativamente las habilidades de
destinatario y la situación comunicativa.
escritura adquiridas en clases, como medio de expresión
personal y cuando se enfrentan a nuevos géneros: > Determinan las características que debe tener su discurso
para responder a la situación comunicativa, al propósito
> Investigando las características del género antes de
y al lector.
escribir.
> Adecuando el texto a los propósitos de escritura y a la > Evalúan sus textos de acuerdo a las características del
género escogido, características del discurso, la situación
situación.
comunicativa, el destinatario y el propósito de estos.
OA 14 > Organizan sus ideas de acuerdo con las características de
géneros discursivos que tienen como propósito persuadir.
Escribir, con el propósito de persuadir, textos de diversos
géneros, en particular ensayos sobre los temas o lecturas > Presentan las ideas de sus textos de manera coherente
propuestos para el nivel, caracterizados por: a nivel local y global, evitando digresiones e ideas
contradictorias y manteniendo el tema.
> La presentación de una hipótesis o afirmación referida
a temas contingentes o literarios. > Desarrollan sus argumentos incorporando diversos
recursos discursivos y formales, y referencias de acuerdo
> La presencia de evidencias e información pertinente,
al propósito comunicativo de sus textos.
extraídas de textos literarios y no literarios.
> El uso de contraargumentos cuando es pertinente.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y
la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas,
síntesis, imágenes, infografías, etc.
> La mantención de la coherencia temática.
> Una conclusión coherente con los argumentos presentados.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente
acordado.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 135
unidAd 2
ciudadanía y trabajo (medios de comunicación)
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 15 > Organizan las ideas que presentarán en sus textos
empleando herramientas y recursos adecuados a la
Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos
situación comunicativa y características del texto.
en función del contexto, el destinatario y el propósito:
> Recopilando información e ideas y organizándolas antes > Evalúan la adecuación de sus borradores conforme a
criterios discursivos, formales y comunicativos.
de escribir.
> Adecuando el registro, específicamente el vocabulario (uso > Aplican distintas estrategias para revisar y editar sus
textos, en función de criterios discursivos y formales,
de términos técnicos, frases hechas, palabras propias de las
y de los desafíos implicados en la tarea de escritura.
redes sociales, términos y expresiones propios del lenguaje
hablado), el uso de la persona gramatical y la estructura
del texto, al género discursivo, contexto y destinatario.
> Considerando los conocimientos e intereses del lector
al incluir la información.
> Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.
> Cuidando la organización a nivel oracional y textual.
> Usando conectores adecuados para unir las secciones
que componen el texto y relacionando las ideas dentro
de cada párrafo.
> Usando un vocabulario variado y preciso.
> Reconociendo y corrigiendo usos inadecuados,
especialmente de pronombres personales y reflejos,
conjugaciones verbales, participios irregulares,
conectores, preposiciones, y concordancia sujeto—
verbo, artículo—sustantivo, sustantivo—adjetivo y
complementarios.
> Corrigiendo la ortografía y mejorando la presentación.
> Usando eficazmente las herramientas del procesador
de textos.
OA 18 > Aplican las reglas de ortografía literal, acentual y puntual
en la elaboración y corrección de sus textos.
Escribir correctamente para facilitar la comprensión al
lector: > Aplican estrategias de corrección ortográfica para
elaborar y corregir sus escritos.
> Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual.
> Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía
no está sujeta a reglas.
> Usando correctamente punto, coma, raya, dos puntos,
paréntesis, puntos suspensivos, comillas y punto y coma.
136 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
unidAd 2
ciudadanía y trabajo (medios de comunicación)
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
1
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
U2
OA 19 > Evalúan los textos orales y audiovisuales, considerando
su estructura argumentativa, sus estrategias y recursos
Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales
de persuasión.
tales como exposiciones, discursos, documentales, noticias,
reportajes, etc., considerando: > Interpretan los recursos audiovisuales de los textos
orales y audiovisuales en relación con su propósito
> Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos
comunicativo y su sentido global.
que la sustenten.
> Una ordenación de la información en términos de su > Fundamentan sus posturas frente a lo planteado en los
textos orales y audiovisuales, considerando su desarrollo
relevancia.
argumentativo.
> El contexto en el que se enmarcan los textos.
> El uso de estereotipos, clichés y generalizaciones.
> Los argumentos y elementos de persuasión que usa el
hablante para sostener una postura.
> Diferentes puntos de vista expresados en los textos.
> La contribución de imágenes y sonido al significado
del texto.
> Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto
y sonido.
> Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras
estudiados durante el curso.
OA 21 > Desarrollan oralmente sus ideas de manera coherente,
desarrollada y enfocada en el tema, adecuándose
Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:
al propósito y las características de la situación
> Manteniendo el foco.
comunicativa.
> Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.
> Incorporan en sus intervenciones las ideas planteadas
> Fundamentando su postura de manera pertinente y
por otros para refutarlas, ampliarlas o tomar acuerdos,
usando información que permita cumplir los propósitos
conforme al propósito y características de la situación
establecidos.
comunicativa.
> Distinguiendo afirmaciones basadas en evidencias, de
> Evalúan sus intervenciones orales según criterios
aquellas que no lo están.
discursivos y de acuerdo a la situación comunicativa.
> Retomando lo dicho por otros a través del parafraseo
antes de contribuir con una idea nueva o refutar un
argumento.
> Negociando acuerdos con los interlocutores.
> Reformulando sus comentarios para desarrollarlos mejor.
> Considerando al interlocutor para la toma de turnos.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 137
unidAd 2
ciudadanía y trabajo (medios de comunicación)
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 22 > Desarrollan oralmente sus ideas, proporcionando
información suficiente y relacionada con el tema y
Expresarse frente a una audiencia de manera clara y
propósito comunicativo.
adecuada a la situación para comunicar temas de su interés:
> Presentando información fidedigna y que denota una > Emplean vocabulario preciso y relacionado con tema,
y conectores para relacionar sus ideas.
investigación previa.
> Siguiendo una progresión temática clara. > Usan en sus exposiciones material visual relacionado
con el tema de sus discursos orales.
> Graduando la cantidad de información que se entrega
en cada parte de la exposición para asegurarse de que > Evalúan sus discursos orales a partir de criterios
discursivos y formales establecidos previamente.
la audiencia comprenda.
> Usando un vocabulario que denota dominio del tema.
> Usando conectores adecuados para hilar la presentación.
> Usando material visual que destaque solo lo más relevante
y/o explique los conceptos más complejos.
OA 24 > Aplican una estrategia para llevar a cabo el proceso
de investigación, considerando el propósito, tema y
Realizar investigaciones sobre diversos temas para
producto que comunicará su resultado.
complementar sus lecturas o responder interrogantes
relacionadas con el lenguaje y la literatura: > Discriminan las fuentes que son adecuadas para su
investigación, a partir de criterios como confiabilidad,
> Delimitando el tema de investigación.
profundidad, cobertura y validez de las fuentes
> Seleccionando páginas y fuentes según la profundidad
consultadas.
y la cobertura de la información que buscan.
> Evalúan el texto que comunica el resultado de su
> Usando los organizadores y la estructura textual para
investigación, considerando la coherencia respecto del
encontrar información de manera eficiente.
objetivo de investigación, aspectos discursivos y las
> Evaluando si los textos entregan suficiente información
convenciones vigentes para citar las fuentes consultadas.
para responder una determinada pregunta o cumplir un
propósito.
> Evaluando la validez y confiabilidad de las fuentes
consultadas.
> Jerarquizando la información encontrada en las fuentes
investigadas.
> Registrando la información bibliográfica de las fuentes
consultadas.
> Elaborando un texto oral o escrito bien estructurado
que comunique sus hallazgos.
138 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
OrientAciOnes pArA lA unidAd
Esta unidad se ha estructurado en torno a los medios de comunicación y a cómo en estos, a través de distintos
textos, se aborda el tema ciudadanía y trabajo. En este sentido, tanto los discursos abordados como el tema se
constituyen como una oportunidad para establecer situaciones de aprendizaje en las que se trabaja con textos
1
auténticos que circulan en el mundo cotidiano de los y las estudiantes. Si bien se proponen preferentemente
lecturas y producción de textos no literarios, es factible y recomendable que el o la docente incorpore lecturas U2
literarias en todas aquellas instancias en las que es posible vincular las producciones no ficcionales con las
ficcionales. En ambos casos es importante que el profesor o la profesora motive en sus estudiantes un análisis
crítico de los textos, así como una actitud que les permita discriminar entre los propósitos explícitos e implícitos
que se les presentan. Esto se logra mediante actividades que impliquen el análisis de los recursos que los textos
utilizan para transmitir sus mensajes. En particular, en esta unidad se profundiza en habilidades de argumentación,
a partir del análisis de los recursos y estrategias que se emplean en textos provenientes de los medios masivos
de comunicación y de la publicidad.
El análisis de distintos recursos de argumentación, por la complejidad que presenta, amerita ser trabajado con
fases de modelamiento por parte de la profesora o el profesor o, de modo que los y las estudiantes se apropien de
ellos desde el ejemplo, ilustrando las formas en que estos recursos se identifican, comparan, seleccionan y usan
en los textos. Las instancias en las que se modelan los análisis de los textos constituyen, a su vez, instancias
invaluables para ejercitar el discurso oral con fines epistémicos, es decir, escuchar, hablar e interactuar para
aprender y compartir conocimiento. Estas oportunidades, además, permiten a la y el docente incentivar el uso
de conceptos propios del conocimiento de la asignatura, a la vez que entregan pistas de cómo sus estudiantes
están aprendiendo, qué dificultades tienen y qué medidas se pueden tomar para apoyar sus aprendizajes.
La selección de los textos que serán trabajados en la unidad es muy relevante para permitir a los y las estudiantes
conocer las distintas visiones y los puntos de vista que circulan en la sociedad; se recomienda promover la
revisión de textos provenientes de diversas fuentes auténticas y posibles de encontrar en contextos habituales,
con el fin de analizar con mayor propiedad las estrategias de persuasión involucradas y de promover la lectura
crítica de estas. La comprensión de estas estrategias se puede estimular, además, por medio de la producción
de mensajes por parte de los y las estudiantes, dado que en su misma elaboración tomarán conciencia acerca de
los recursos persuasivos involucrados.
En cuanto a la escritura, se espera que escriban textos de tipo argumentativo y expositivo, en los cuales traten
temas ligados al trabajo y la ciudadanía. El gran desafío que presenta la escritura de ese tipo de textos radica
en el desarrollo y consolidación de una escritura clara y coherente, por lo que se recomienda a los profesores y
las profesoras promover la producción escrita como un proceso cuyas fases cumplan propósitos específicos, como
buscar información, escribir un borrador, revisar, volver a escribir, publicar, entre otros.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 139
sugerenciAs de ActividAdes
grupO 1 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
OA 3
Analizar las narraciones leídas para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:
> El o los conflictos de la historia.
> Un análisis de los personajes que considere su relación con otros personajes, qué dicen, qué se dice de ellos, sus
acciones y motivaciones, sus convicciones y los dilemas que enfrentan.
> La relación de un fragmento de la obra con el total.
> Cómo el relato está influido por la visión del narrador.
> Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el seductor, la madrastra, etc.), símbolos y tópicos literarios
presentes en el texto.
> Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de la visión de mundo de la época en la
que fue escrito y su conexión con el mundo actual.
> El efecto producido por recursos como flashback, indicios, caja china (historia dentro de una historia), historia paralela.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
OA 17
Emplear frases nominales complejas como recurso para compactar la información y establecer correferencia en textos
con finalidad expositiva y argumentativa.
OA 20
Evaluar el punto de vista de un emisor, su razonamiento y uso de recursos retóricos (vocabulario, organización de
las ideas, desarrollo y progresión de los argumentos, etc.).
OA 23
Analizar los posibles efectos de los elementos lingüísticos, paralingüísticos y no lingüísticos que usa un hablante
en una situación determinada.
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 1
Leer habitualmente para aprender y recrearse, y seleccionar textos de acuerdo con sus preferencias y propósitos.
OA 2
Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de obras
literarias y otros textos que forman parte de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados para el curso
y las obras sugeridas para cada uno.
140 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
grupO 1 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes 1
U2
OA 8
Formular una interpretación de los textos literarios leídos o vistos, que sea coherente con su análisis, considerando:
> Una hipótesis sobre el sentido de la obra, que muestre un punto de vista personal, histórico, social o universal.
> Una crítica de la obra sustentada en citas o ejemplos.
> Los antecedentes culturales que influyen en la visión que refleja la obra sobre temas como el destino, la muerte, la
trascendencia, la guerra u otros.
> La relación de la obra con la visión de mundo y el contexto histórico en el que se ambienta y/o en el que fue creada,
ejemplificando dicha relación.
OA 12
Aplicar flexiblemente y creativamente las habilidades de escritura adquiridas en clases como medio de expresión personal
y cuando se enfrentan a nuevos géneros:
> Investigando las características del género antes de escribir.
> Adecuando el texto a los propósitos de escritura y a la situación.
OA 14
Escribir, con el propósito de persuadir, textos de diversos géneros, en particular ensayos sobre los temas o lecturas
propuestos para el nivel, caracterizados por:
> La presentación de una hipótesis o afirmación referida a temas contingentes o literarios.
> La presencia de evidencias e información pertinente, extraídas de textos literarios y no literarios.
> El uso de contraargumentos cuando es necesario.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas, síntesis,
imágenes, infografías, etc.
> La mantención de la coherencia temática.
> Una conclusión coherente con los argumentos presentados.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 141
grupO 1 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 15
Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos en función del contexto, el destinatario y el propósito:
> Recopilando información e ideas y organizándolas antes de escribir.
> Adecuando el registro, específicamente el vocabulario (uso de términos técnicos, frases hechas, palabras propias de las
redes sociales, términos y expresiones propios del lenguaje hablado), el uso de la persona gramatical y la estructura del
texto, al género discursivo, contexto y destinatario.
> Considerando los conocimientos e intereses del lector al incluir la información.
> Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.
> Cuidando la organización a nivel oracional y textual.
> Usando conectores adecuados para unir las secciones que componen el texto y relacionando las ideas dentro de cada
párrafo.
> Usando un vocabulario variado y preciso.
> Reconociendo y corrigiendo usos inadecuados, especialmente de pronombres personales y reflejos, conjugaciones verbales,
participios irregulares, conectores, preposiciones, y concordancia sujeto—verbo, artículo—sustantivo, sustantivo—
adjetivo y complementarios.
> Corrigiendo la ortografía y mejorando la presentación.
> Usando eficazmente las herramientas del procesador de textos.
OA 19
Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales tales como exposiciones, discursos, documentales, noticias,
reportajes, etc., considerando:
> Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos que la sustenten.
> Una ordenación de la información en términos de su relevancia.
> El contexto en el que se enmarcan los textos.
> El uso de estereotipos, clichés y generalizaciones.
> Los argumentos y elementos de persuasión que usa el hablante para sostener una postura.
> Diferentes puntos de vista expresados en los textos.
> La contribución de imágenes y sonido al significado del texto.
> Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto y sonido.
> Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras estudiados durante el curso.
142 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
1. Lectura crítica de una propuesta multimodal: el booktrailer (o bibliotráiler)
de Al sur de la Alameda, de Lola Larra y vicente Reinamontes
Para comenzar la unidad, se propone la lectura de textos que resulten cercanos
a los y las estudiantes. De esta manera, se podrá acceder a un tratamiento
1
profundo de los contenidos y habilidades implicadas en el tema ciudadanía
y trabajo. Se propone una actividad que se centra en el visionado y análisis U2
multimodal del bibliotráiler de la novela gráfica Al sur de la Alameda, de Larra
y Reinamontes. La novela gráfica narra, a través del texto y las imágenes,
la toma de un liceo en el marco de las movilizaciones estudiantiles del año
2006, conflicto narrativo que se relaciona estrechamente con el tema de la
ciudadanía. El visionado de este género puede, además, motivar la lectura de
la novela, de manera que puede ser una actividad provechosa para despertar
el interés por la literatura y la lectura personal.
El booktrailer se presenta como una sinopsis de la novela (al igual que lo
hacen los tráileres de películas), por lo que es un buen recurso para el
análisis multimodal, dado que enfatiza ciertos aspectos de la novela a modo
de antesala que invita a la lectura. El bibliotráiler se encuentra disponible en
el sitio web del libro, www.diariodeunatoma.cl, donde se pueden encontrar
otros componentes que acompañan la lectura de la novela gráfica: el primer
capítulo de la obra, un fanzine, artículos y noticias sobre la misma, entre otros.
Para el análisis multimodal del booktrailer, se invita primero a las y los
estudiantes a revisar el producto audiovisual, teniendo en consideración los
siguientes aspectos para profundizar en una discusión grupal:
> Voz narrativa: ¿Quién narra? ¿Desde dónde se narra: ¿desde el interior de
la toma, desde el exterior, desde ambos espacios?
> Imágenes: ¿Qué presentan las imágenes? ¿Se les hace cercano o lejano el
mundo representado en las imágenes? ¿Pueden reconocer aspectos de sus
entornos cotidianos en ellas? ¿Qué relación tendrá el uso del color con la
narración? ¿Qué implicancias puede tener el paso desde una imagen realista
a una ilustrada, y viceversa?
> Planos: ¿Qué tipo de planos/tomas se presentan? ¿Qué relación pueden
observar entre los acercamientos y los alejamientos de la cámara y la
narración?, ¿son planos lejanos o cercanos? ¿Cómo se vinculan los planos
con el espectador: generan empatía, lejanía, indiferencia u otra sensación?
> Música: ¿Acompaña a la narración o no se relaciona con la misma?, ¿por
qué? ¿Reconocen la música? ¿Les parece adecuada la selección musical para
la narración visual? ¿Habrían seleccionado esa música en particular para el
booktrailer?, ¿por qué?
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 143
Este tipo de preguntas, y otras que puedan surgir desde los y las estudiantes,
permitirán analizar la obra audiovisual en su conjunto, considerando los efectos
de los recursos en el espectador o la espectadora, que son fundamentales para
la comprensión global de la misma. Se sugiere, por la misma razón, observar
la pieza audiovisual las veces que sea necesario, deteniéndose para revisar,
comentar y así fortalecer el análisis multimodal.
Por otra parte, si el bibliotráiler atrajo la atención de los y las estudiantes,
también es posible trabajar sobre la lectura comprensiva del fanzine, de manera
que se puedan acercar a otros géneros.
Después del análisis del booktrailer, se sugiere conversar sobre las expectativas
que este genera en las y los estudiantes a partir de las siguientes preguntas:
¿Les gustaría leer la novela?, ¿por qué? ¿Acerca de qué creen que tratará?,
entre otras. Luego de observar y analizar el bibliotráiler, se recomienda revisar
el primer capítulo de la novela, que se encuentra disponible en el mismo sitio
web, o, de ser posible, la novela completa. Este paso permitirá visualizar si
las expectativas que genera el visionado se cumplen o no.
Para establecer relaciones con otras asignaturas, una posibilidad es que en las
clases de Artes Visuales se puedan entregar herramientas técnicas para abordar
los aspectos gráficos del género. Asimismo, en clases de Historia, Geografía y
Ciencias Sociales se pueden entregar ciertos antecedentes del contexto que se
plantea en la novela, de manera que los y las estudiantes puedan complementar
el análisis de su contenido.
Otra alternativa para ampliar el trabajo con el booktrailer es que los y las
estudiantes puedan desarrollar uno sobre un cuento, libro o película que les
haya gustado.
® Artes Visuales, Música e Historia, Geografía y Ciencias Sociales
144 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Observaciones a la o el docente
Para profundizar en el análisis de imágenes y de piezas audiovisuales, como el
booktrailer, se sugiere la revisión del Capítulo 12 “Leer imágenes” de las Actas del
II Seminario Internacional ¿Qué leer? ¿Cómo leer? Lecturas de juventud (2015),
1
disponibles en el sitio web del Plan Nacional de Lectura (http://plandelectura.
gob.cl/recursos/actas-del-seminario-que-leer-como-leer-lecturas-de-juventud/. U2
Consultado el 5 de julio de 2016).
El texto de Carmen Luz Maturana, “Propuesta de un modelo de lectura multimodal
de imágenes animadas aplicado al booktrailer de Al sur de la Alameda”, que
se encuentra en el documento mencionado anteriormente, presenta nociones
relevantes respecto del análisis multimodal:
El lenguaje, entendido desde la Semiótica social de Halliday [...], permite que
las personas se formen una imagen de la realidad que tienen a su alrededor
y en su interior. En este proceso, individual y social a la vez, la construcción
de la realidad es inseparable de la construcción del sistema semántico que
la codifica. Halliday centra sus observaciones en el habla social, a partir
de lo cual elabora la teoría metafuncional. Esta postula la existencia de
usos constantes, universales, que estructuran los usos individuales y que
se organizan en el lenguaje bajo tres grandes funciones, las llamadas
metafunciones, las que permiten observar cómo se constituyen y realizan las
relaciones sociales en el lenguaje para representar la experiencia propia a otros
y para organizar las representaciones en textos significativos y coherentes.
La hipótesis metafuncional postula que en todas las lenguas los sistemas
de contenido se organizan en los componentes ideacional, interpersonal y
textual. En relación con el texto multimodal podemos decir que:
> la metafunción ideacional permite observar cómo todo sistema semiótico
es capaz de representar aspectos del mundo y de la experiencia.
> la metafunción interpersonal posibilita el análisis de las interacciones
entre el productor de imágenes y los observadores.
> la metafunción textual permite observar cómo la composición general
de la imagen se integra en un significado total, formando un texto
multimodal. (2015, p. 438)
Así, el análisis multimodal de la obra audiovisual, presentada mediante las preguntas
guía que se entregan como sugerencia, permitirá ofrecer a los y las estudiantes un
marco de referencia para analizar este tipo de obras y otras que se presentan con
diversos modos de comunicación (visual, textual, sonoro, espacial, entre otros).
Para complementar la lectura sobre el tema, se sugiere revisar el siguiente
vínculo de Educarchile:
> http://ww2.educarchile.cl/Portal.Base/Web/VerContenido.
aspx?GUID=0a4002e8-a351-4664-90eb-c0a10e3ba675&ID=224270 (Consultado
el 4 de julio de 2016).
La obra Al sur de la Alameda, de Lola Larra y Vicente Reinamontes, se encuentra
disponible en el catálogo de las Bibliotecas Escolares CRA.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 145
2. Lectura y creación de microcuentos
A fin de trabajar sobre la lectura y escritura frecuentes según los intereses y
selección de los y las estudiantes, se sugiere una actividad de orden creativo
para el curso. El o la docente propone buscar microcuentos relacionados
con los temas de la unidad: ciudadanía y trabajo. Para ello, se recomienda
trabajar en la sala de computación con las antologías del concurso Santiago
en 100 palabras, disponible en http://www.santiagoen100palabras.cl/2017/
(Consultado el 10 de enero de 2017). Los y las estudiantes se reúnen en
grupos y efectúan una lectura de los microcuentos disponibles, seleccionando
aquellos que se relacionen con el tema y que sean de su gusto. Cada grupo
debiera escoger dos o tres cuentos y posteriormente determinar los criterios
usados, respondiendo preguntas como: ¿Qué característica especial tienen los
microcuentos elegidos? En términos de sus recursos estéticos, ¿qué les llamó
la atención de los microcuentos? (por ejemplo, su lenguaje, cómo estaba
dispuesta la historia, el desenlace, etc.).
Luego, el mismo grupo presenta al curso brevemente los cuentos escogidos, los
leen en voz alta (cuidando los aspectos paraverbales para leer adecuadamente
los textos) y explica los criterios de selección de sus textos.
A continuación, el o la docente dialoga con el curso sobre las características
del género del microcuento, de manera que puedan emplearlas en la actividad
de escritura posterior, en la que tendrán que escribir individualmente un
microcuento a partir de los temas de la unidad. Si se desea, es posible
incluir como desafío para la actividad un pie forzado a partir del cual pueden
desarrollar el ejercicio creativo. Por ejemplo, se podría proponer la escritura
de un microcuento en el que se incorpore creativamente un objeto común o
cotidiano (por ejemplo, una moneda, un clip o una taza); también se puede
dar como pie forzado un lugar desde el cual comience o se cierre el relato,
procurando que el lugar sea extraño o poco común (por ejemplo, el motor de
un auto, dentro de un refrigerador o dentro de un paquete de dulces).
Una vez que escriban sus microcuentos, los y las estudiantes lo revisan y
editan, considerando principalmente elementos relacionados con su novedad,
coherencia y aspectos formales como conectores u ortografía. Posteriormente,
se intercambian los textos con otros compañeros o compañeras y se realiza una
lectura compartida de los microcuentos. Se sugiere como ideal la lectura de la
totalidad de los textos, de manera que todos y todas tengan la oportunidad
de mostrar sus creaciones. Una vez finalizada, se puede cerrar la actividad
con una reflexión respecto de cómo los criterios de un lector o lectora se van
aclarando a medida que más textos se leen y dichos criterios también se ven
reflejados en la escritura cuando el escritor los hace conscientes.
146 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Este tipo de actividades —ya sea la lectura o escritura creativa— se pueden
llevar a cabo de manera recurrente en la sala de clases, tanto a partir de textos
literarios (como el microcuento, en este caso) como no literarios. En este
sentido, esta actividad también puede aplicarse, por ejemplo, a la lectura y
escritura de columnas de opinión sobre los temas de la unidad.
1
U2
3. Reescritura de textos narrativos y escritura de un comentario con
frases nominales complejas
El profesor o la profesora lee un microrrelato del concurso Santiago en 100
palabras con el propósito de evidenciar y analizar cómo se presentan las
entidades u objetos en el discurso mediante frases nominales. Idealmente, el
relato deberá emplear frases nominales simples (con un núcleo y sin muchas
expansiones), para ejercitar cómo se pueden expandir estas frases nominales
y utilizar estos recursos en sus propias producciones. Un relato que puede
servir para estos propósitos podría ser el siguiente:
LA CALLE
La calle tiene una casa, la casa tiene una puerta, la puerta tiene un perro con
su collar rosado. Pasó un gato café, nadie sabe qué fue. Y se llevó la calle, la
calle con la casa, y la casa con la puerta, y la puerta con el perro, y el perro
con su collar rosado.
Francisco León Sepúlveda, 10 años, Recoleta (Premio Talento Infantil, versión XIV del concurso Santiago en
100 Palabras)
A partir del ejemplo seleccionado, el o la docente recuerda a sus estudiantes
en qué consisten las frases nominales y para qué se utilizan, y luego selecciona
algunos ejemplos del relato, que puede escribir en la pizarra. Por ejemplo:
> La calle.
> La casa.
> Una puerta.
> Un perro con su collar rosado.
> Un gato café.
A continuación, identifican en conjunto los núcleos de cada frase nominal y el
o la docente modela ante el curso cómo se podrían expandir estos núcleos por
medio de estructuras como las siguientes: frases preposicionales, frases apositivas,
frases adjetivas y oraciones subordinadas en función adjetiva. Por ejemplo:
> La calle [del pueblo].
> La casa [lugar de encuentro de casi todos los vecinos].
> Una puerta [por donde entran todos los vecinos].
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 147
> Un perro [muy simpático] con su collar rosado.
> Un gato café [que corría por la ciudad].
Luego analizan en conjunto cómo cambia el sentido del relato cuando se
incorporan estas estructuras para complejizar las frases nominales, e invita a
sus estudiantes a generar expansiones múltiples a partir de un solo núcleo.
Por ejemplo:
> La [tan misteriosa] casa [de peculiar fachada] [lugar de encuentro de casi
todos los vecinos] [donde se reúnen miles de secretos del barrio].
Esta puede ser una ocasión para recordar algunas convenciones de ortografía
puntual, como el uso de comas para intercalar frases apositivas o para distinguir
entre usos explicativos y especificativos de oraciones subordinadas en función
adjetiva. Por ejemplo:
> La tan misteriosa casa de peculiar fachada, lugar de encuentro de casi todos
los vecinos, es donde se reúnen miles de secretos del barrio.
> Los gatos de color café que corrían por la ciudad arrasaban con todo tras
ellos. (Uso especificativo)
> Los gatos de color café, que corrían por la ciudad, arrasaban con todo tras
ellos. (Uso explicativo)
A continuación, el o la docente invita a sus estudiantes a indagar en el sitio
web del concurso Santiago en 100 palabras (www.santiagoen100palabras.cl),
para que lean algunos microrrelatos y seleccionen uno que aborde los temas
de la unidad, que sea de su interés y gusto, y que comunique un sentido que
consideren significativo. Una vez seleccionado el relato, los y las estudiantes
analizan las frases nominales utilizadas en este, reconociendo si se trata de
frases nominales más o menos simples. Luego lo reescriben, experimentando
con los efectos de sentido que puede producir la expansión de sus núcleos y
la supresión de sus expansiones. El profesor o la profesora invita a los y las
estudiantes a proyectar los microrrelatos seleccionados y a poner en común
los resultados de los ejercicios de expansión y de contracción de las frases
nominales. En esta instancia se puede reflexionar, por ejemplo, sobre lo siguiente:
> La propiedad de recursividad del lenguaje, esto es, de incrustar estructuras
dentro de otras teóricamente hasta el infinito.
> Los efectos que producen en la lectura las frases más o menos complejas
sintácticamente.
> Los usos de los signos de puntuación.
> Los efectos de sentido producidos por la introducción de expansiones de
los núcleos nominales.
148 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Para finalizar, el o la docente señala a sus estudiantes que escribirán un
comentario literario breve sobre el microcuento trabajado. Para eso los invita,
en primer lugar, a investigar sobre las características de este género y a
tomar apuntes sobre sus hallazgos. Después, ponen en común lo investigado
y definen, en conjunto, las características del texto que producirán a partir
1
de lo averiguado. Por ejemplo:
U2
> Estructuras posibles del comentario.
> Propósito y audiencia a la que dirigirán sus textos.
> Formato e instancia de publicación.
> Posibles aspectos del microcuento que serán analizados en el comentario:
tema, contexto de producción, recursos literarios, análisis de forma, entre
otros que pudieran surgir de sus propias apreciaciones.
Será importante que, en este punto, el o la docente enfatice que en el
comentario harán lo siguiente:
> Formularán una interpretación del microcuento seleccionado, considerando
su tema, recursos estéticos y contextos.
> Deberán apoyar su interpretación con citas o ejemplos obtenidos del relato
o de sus propias indagaciones sobre el mismo.
> Expresarán su propia visión sobre el contenido presentado.
Ya definidas estas características, los y las estudiantes planifican su comentario.
Para ello, pueden utilizar un organizador gráfico, una lluvia de ideas, un listado
u otro procedimiento que les acomode para este propósito. Será importante
que el o la docente modele especialmente la organización de la argumentación
que se desarrollará en el comentario. Por ejemplo:
datos Efecto provocado/interpretación interpretación del relato
En la primera parte del microcuento
Se produce un ritmo que genera un
La calle, se usan frases nominales
efecto de rapidez, con el que se
simples y las oraciones se yuxtaponen
presenta un mundo creado y ordenado.
con comas.
En la segunda parte, el relato se
Se introduce un elemento extraño La vida en la ciudad es
detiene mediante el uso de puntos
que interrumpe la agilidad de la ordenada solo en apariencia,
y se introduce la presencia del gato,
narración y que provoca un quiebre porque “algo” la altera y se
algo que nadie sabe qué fue. Esto
en la historia. lleva nuestra humanidad.
ocurre solo en este momento.
En la tercera parte se retoma el uso de Se recupera el ritmo y la acumulación
frases nominales simples y se utiliza de elementos, pero, en esta ocasión,
la coordinación con la reiteración el mundo ordenado se consume y
de la conjunción “y” (polisíndeton). desaparece más pausadamente.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 149
Asimismo, la o el docente les muestra que esta será una instancia privilegiada
para experimentar conscientemente con el uso de frases nominales simples y
complejas, y los efectos que una y otra opción provocan; en esta oportunidad,
en textos con finalidad expositivo-argumentativa, como es el comentario
literario. Para esto puede, en primer lugar, modelar la producción de dos
versiones de un comentario a partir del análisis del microcuento anterior.
Para evidenciar los límites de las frases nominales simples y complejas, el o
la docente, en colaboración con los y las estudiantes, puede encerrarlas entre
corchetes o mediante otro recurso gráfico de utilidad y subrayar los núcleos de
cada frase, para ir evidenciando las relaciones de subordinación al interior de
cada grupo y la función de los modificadores o expansiones en el caso de las
frases nominales complejas. En una segunda instancia, y una vez producidas
las dos versiones, puede reflexionar con los estudiantes sobre los efectos que
produce el uso de una y otra forma en la lectura y en la presentación de la
información a través de preguntas orientadoras para estos efectos. Por ejemplo:
introducción a un comentario con predominio de introducción a un comentario con predominio de
frases nominales simples frases nominales complejas
[Francisco León] escribió [La calle] con ocasión de [la [El sugerente microrrelato La calle de Francisco León, que
XIV versión del concurso Santiago en 100 palabras]. [Este fue escrito con ocasión de la XIV versión del concurso
microrrelato] es [una narración sugerente]. Se estructura en Santiago en 100 palabras], se estructura en [tres partes
[tres partes]. [Cada parte] está claramente definida y [cada claramente definidas, las que provocan un efecto de sentido
una] provoca [un efecto de sentido distinto]. Así, [la primera distinto]. Así, [la primera parte, que usa frases nominales
parte] usa [frases nominales simples yuxtapuestas mediante simples yuxtapuestas mediante comas], produce [un ritmo
comas.] [Esta parte] produce [un ritmo vertiginoso] y representa vertiginoso que representa un mundo ordenado y veloz].
[un mundo ordenado y veloz]. [La segunda parte] detiene [el [La segunda parte, que detiene el relato a través de un
relato] a través de [un punto seguido]. [Esta parte] introduce punto seguido] introduce [un gato, elemento extraño
[un gato]. [Este gato] representa [un elemento extraño en el en el mundo representado, que produce un quiebre en
mundo representado] y quiebra [la agilidad de la narración] y la agilidad de la narración y en la historia]. Finalmente,
[la historia]. Finalmente, [la tercera parte del relato] utiliza [la tercera parte del relato, que utiliza el polisíndeton,]
[el polisíndeton]. Aquí se recupera [el ritmo de la ciudad] y recupera [el ritmo de la ciudad, la que se va consumiendo
se consume y desaparece [este espacio]. y desapareciendo].
i i
efectos provocados efectos provocados
Ejemplos de preguntas orientadoras para reconocer las diferencias de efectos provocados por cada opción:
> ¿Qué distingue a estas introducciones en términos de sus construcciones sintácticas?
> ¿Cuál de las dos versiones emplea frases nominales más simples y cuál más complejas?
> Los núcleos de las frases nominales, ¿se mantienen en las dos versiones? ¿Por qué cambian en algunos casos los
núcleos?
> ¿Qué efectos producen las dos versiones en la lectura y comprensión de la introducción del comentario?
> ¿Qué forma de presentación facilita la lectura? ¿Cuál la dificulta?, ¿por qué?
> ¿En qué contextos o situaciones sería más adecuado escribir un comentario con frases nominales simples?, ¿en
cuáles sería más adecuado escribirlo con frases nominales complejas?
> ¿Por qué podríamos afirmar que las frases nominales complejas son un recurso para compactar información?
> ¿Qué ventajas y desventajas ofrece la selección de este recurso?
150 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Durante este momento, es importante que los y las docentes orienten a sus
estudiantes a revisar las construcciones generadas con frases nominales
complejas, dado que es frecuente que, al incrustar estructuras dentro de otras,
dejen las oraciones inconclusas.
1
Una vez planificada la escritura, los y las estudiantes redactan el borrador de
su comentario. Es importante que el o la docente les recuerde que durante este U2
proceso podrán volver a su planificación y modificarla si durante la escritura
es necesario. Del mismo modo, les recuerda que el borrador también puede
ser modificado cuantas veces estimen necesario.
Concluido su borrador, los y las estudiantes lo comparten con su compañero o
compañera de banco para coevaluar sus escritos, a partir de preguntas como
las siguientes:
> ¿Se presenta el microcuento seleccionado mediante una introducción?
> ¿Se plantea una interpretación sobre su sentido?
> ¿Apoya su interpretación con ejemplos, citas, elementos o recursos empleados
en el texto?
> En este sentido, ¿la argumentación es sólida para respaldar la interpretación?
> ¿Quedan claras las ideas y los planteamientos desarrollados en el comentario?
> ¿Es atractivo el comentario?
> ¿Se utilizan frases nominales complejas que ayudan a concentrar información
sobre los objetos o entidades que se introducen en el comentario?
> ¿Se utilizan adecuadamente los signos de puntuación y otras normas ortográficas?
> El uso de frases nominales ¿contribuye efectivamente a la presentación
de información y a la comprensión de la argumentación desarrollada o
la dificultan? De no estar logrado este objetivo, ¿convendría usar frases
nominales más simples en algunos casos?
> ¿Cómo se podrían mejorar o reforzar los aspectos más débiles?
Luego, cada estudiante incorpora en su texto las modificaciones sugeridas por
su compañero o compañera que estime pertinentes, y una vez concluido este
proceso editan sus textos según el formato acordado para la publicación que
determinaron como curso al inicio de la actividad.
Observaciones a la o el docente
En el sitio web del concurso Santiago en 100 palabras (www.santiagoen100palabras.
cl) el o la docente podrá encontrar las versiones ilustradas de los microrrelatos
ganadores, instancia que puede utilizar para analizar también estos textos
secundarios (ilustraciones) y su relación con el relato. Asimismo, se pueden
encontrar los libros digitales publicados anualmente con ocasión de las distintas
versiones del concurso; y los audiolibros, recurso que puede resultar de suma
utilidad para analizar recursos paralingüísticos en el relato oral.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 151
grupO 2 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
OA 16
Usar consistentemente el estilo directo y el indirecto en textos escritos y orales:
> Empleando adecuadamente los tiempos verbales en el estilo indirecto.
> Reflexionando sobre el contraste en aspectos formales y de significado entre estilo directo e indirecto, especialmente
en textos del ámbito académico.
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 2
Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de obras
literarias y otros textos que forman parte de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados para el curso
y las obras sugeridas para cada uno.
OA 9
Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa como columnas de opinión, cartas al director, discursos y ensayos,
considerando:
> La tesis, ya sea explícita o implícita, y los argumentos e información que la sostienen.
> Los recursos emocionales que usa el autor para persuadir o convencer al lector, y evaluándolos.
> Fallas evidentes en la argumentación, por ejemplo, exageración, estereotipos, generalizaciones, descalificaciones
personales, entre otras.
> El efecto que produce el uso de modalizadores en el grado de certeza con que se presenta la información.
> La manera en que el autor organiza el texto.
> Con qué intención el autor usa distintos elementos léxicos valorativos y figuras retóricas.
> Su postura personal frente a lo leído, refutando o apoyando los argumentos que la sustentan.
OA 14
Escribir, con el propósito de persuadir, textos de diversos géneros, en particular ensayos sobre los temas o lecturas
propuestos para el nivel, caracterizados por:
> La presentación de una hipótesis o afirmación referida a temas contingentes o literarios.
> La presencia de evidencias e información pertinente, extraídas de textos literarios y no literarios.
> El uso de contraargumentos cuando es pertinente.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas, síntesis,
imágenes, infografías, etc.
> La mantención de la coherencia temática.
> Una conclusión coherente con los argumentos presentados.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.
152 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
4. La polifonía como mecanismo de la argumentación
Con el fin de reconocer la multiplicidad de voces que puede contener una
argumentación, así como los recursos que pueden ser empleados para
introducirlas, el o la docente presenta a sus estudiantes un texto argumentativo
1
breve, vinculado con los temas de la unidad: ciudadanía y trabajo.
U2
Un texto que puede ser utilizado para estos efectos es “La historia detrás del
mundo del consumo”, de Michael Laitman. El autor expone algunos de los
principales planteamientos desarrollados por Annie Leonard en su documental
La historia de las cosas, para establecer finalmente el suyo. En este texto se
reconocen distintas voces y visiones:
> La visión común y extendida en Occidente sobre el éxito, la felicidad y el consumo.
> Los resultados de encuestas.
> La visión de Annie Leonard y los resultados de sus investigaciones expuestos
en el documental referido.
> El planteamiento del analista de ventas Victor Lebow.
> La visión y voz del emisor, que se presenta principalmente en la segunda
mitad del texto.
De ser posible, se sugiere iniciar esta actividad con el visionado del documental,
a partir del cual se invita a comentar con los y las estudiantes cómo esta
producción se vincula con los temas que han estado trabajando.
La lectura del texto se puede realizar de forma colectiva y el o la docente puede
ir deteniéndola en algunos párrafos, para monitorear y asegurar la comprensión
de sus estudiantes. Una vez leído el texto, el profesor o la profesora puede
desarrollar una actividad de comprensión del razonamiento argumentativo con
preguntas como las siguientes:
> ¿De qué trata el texto leído?, ¿cuál es el tema o los temas que aborda?
> ¿Cuál es la visión del emisor del texto sobre el tema? ¿Qué plantea al respecto?
> La tesis del emisor, ¿está explícita o implícita en el texto?, ¿cuál es?
> ¿Frente a qué controversia responde el emisor del texto?
> ¿Están de acuerdo con la visión del Laitman? ¿Con cuáles ideas específicas
están de acuerdo/en desacuerdo?
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 153
A partir de esta última pregunta, el o la docente recuerda a sus estudiantes que
una argumentación siempre surge frente a otro punto de vista posible, y explica
que tanto este otro punto de vista así como otras voces pueden manifestarse
más o menos explícitamente en una argumentación. A partir de esto, relee el
primer párrafo del texto analizado y les pregunta a sus estudiantes:
> ¿El punto de vista de quién expresa esa afirmación?
> El emisor del texto afirma: “Medimos nuestro éxito en la vida por la cantidad
de cosas que guardamos”. Esta afirmación, ¿expresa su punto de vista?
Del análisis realizado en conjunto entre los y las estudiantes y su docente,
se espera una conclusión que apunte a que esta afirmación no expresa la
perspectiva del emisor, sino una visión común y bastante extendida en el
mundo contemporáneo occidental y que podría, incluso, expresar la forma de
entender el tema de nosotros como receptores. A partir del análisis anterior,
el o la docente invita a los y las estudiantes a reunirse en grupos y releer el
texto para reconocer las otras voces incorporadas por el emisor en el texto.
Este trabajo puede ser orientado con preguntas como las siguientes:
> ¿Qué voces pueden ser reconocidas en el texto?
> ¿Cómo nos damos cuenta de que hay distintas voces?, ¿qué elementos
permiten distinguirlas?
> ¿Qué segmentos del texto manifiestan cada una de estas voces?
> ¿Mediante qué procedimientos se incluyen estas voces?, ¿qué características
formales distinguen cada procedimiento?
> En cada caso, ¿se reproducen textualmente las palabras del otro o están
incorporadas en el discurso del emisor?
> ¿El punto de vista de quién se expresa mediante las preguntas y/o
exclamaciones retóricas?
Los y las estudiantes ponen en común su análisis con el curso. De ser posible,
se sugiere proyectar el texto en la pizarra, de forma que se puedan ir marcando
los segmentos en los que se reconocen las distintas voces, así como los
procedimientos empleados para introducirlas.
A continuación, el profesor o la profesora sistematiza los resultados de las
observaciones, poniendo énfasis en los recursos empleados y sus características
formales:
> Estilo directo y estilo indirecto y las características formales que los
diferencian (uso de comillas y dos puntos, en el caso del estilo directo; verbos
de comunicación y uso de oraciones subordinadas en el estilo indirecto;
además del tratamiento de los tiempos y modos verbales).
154 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
> Preguntas y/o exclamaciones retóricas y las características formales según
sean preguntas o exclamaciones directas o indirectas.
> Primera parte de las construcciones con sino (“El sistema que lo nutre [a
nuestro deseo de consumir], que no es otro sino nuestra naturaleza misma:
el egoísmo humano”). 1
U2
Luego reflexionan sobre: (1) los efectos de sentido que genera la selección
de una y otra forma; y (2) en qué circunstancias resulta más eficaz optar por
uno u otro. Finalmente, reflexionan colectivamente y comentan por qué la
presencia de diversas voces (polifonía como mecanismo discursivo) es un recurso
relevante en la argumentación, con el fin de reconocer que el carácter dialógico
y dialéctico de esta secuencia textual se manifiesta mediante el lenguaje. Para
ello, pueden orientar el análisis mediante las siguientes preguntas:
> ¿Con qué finalidad el emisor introducirá diversas voces en su texto?
> ¿Cómo se explica esta opción a la luz de la argumentación?
> ¿Qué función cumplen o para qué se introducen las diversas voces?
> ¿Qué consecuencias tiene para los efectos persuasivos del discurso
argumentativo?
Para profundizar en el manejo de los recursos argumentativos, es necesario dar a
los y las estudiantes la oportunidad de ejercitar y aplicar. Una interesante forma
de hacerlo es mediante la escritura compartida de textos argumentativos breves,
que los y las sitúen desde la perspectiva de quien produce la argumentación.
® Historia, Geografía y Ciencias Sociales
Observaciones a la o el docente
El texto sugerido se encuentra disponible en el catálogo CRA:
> Laitman, M. La historia detrás del mundo del consumo. En L. A. Gudenschwager
(ed.) (2011). ¿Dónde la leíste? Antología ilustrada de textos informativos.
Santiago de Chile: Cal y Canto.
Para introducir la lectura del texto y/o el tema de la unidad, puede presentar
al curso el documental La historia de las cosas, que se encuentra disponible en
español en su página oficial http://storyofstuff.org/movies/la-historia-de-las-
cosas-2/ (Consultado el 5 de julio de 2016). El script en castellano del mismo
está disponible en https://www.terra.org/data/story_of_stuff_guion_anotado.
pdf (Consultado el 5 de julio de 2016). Aquí presentan, entre otros elementos,
las fuentes de donde se obtuvieron los datos expuestos en el documental.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 155
5. Análisis de conectores argumentativos
La producción de textos argumentativos de calidad requiere el manejo de
recursos de la lengua que doten de solidez al razonamiento argumentativo. Para
profundizar en el aprendizaje de la argumentación, se propone el trabajo con
conectores en distintas fases, con foco en la construcción de los significados
que estos permiten.
Fase 1
El profesor o la profesora presenta a sus estudiantes enunciados relacionados
por conectores distintos, con el fin de evidenciar y reflexionar sobre cómo
estas partículas orientan la interpretación y la actividad argumentativa en
una determinada dirección. Por ejemplo:
a. Fumo aunque me hace mal.
b. Fumo porque me hace mal.
a. Estamos aburridos, así que nos quedaremos en casa.
b. Estamos aburridos, porque nos quedaremos en casa.
c. Estamos aburridos; sin embargo, nos quedaremos en casa.
a. Matilde es una buena representante, porque habla sin ningún reparo.
b. Matilde es una buena representante, así que habla sin ningún reparo.
c. Matilde es una buena representante, pero habla sin ningún reparo.
d. Matilde es una buena representante, aunque habla sin ningún reparo.
A partir de cada ejemplo, identifican y discuten las relaciones y las diferencias
entre las relaciones que establecen los distintos conectores a partir de preguntas
como las siguientes:
> ¿Cuáles son los conectores empleados en cada caso?
> ¿Qué ideas relacionan en cada caso?
> ¿Qué relación establecen los conectores en cada caso?
> ¿Qué se está diciendo en cada enunciado?
Por ejemplo, a partir del último cuarteto, se podrían establecer las siguientes
conclusiones:
> Los conectores empleados son: porque, así que, pero, aunque.
> Las ideas relacionadas por los conectores son (1) Matilde es una buena
representante; y (2) habla sin ningún reparo.
156 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
> En los cuatro casos se dicen cosas diferentes porque las relaciones que se
establecen a través de los conectores son distintas y, por lo tanto, cambian
las conclusiones a las que se podría llegar en cada caso. Específicamente:
a. Matilde es una buena representante, porque habla sin ningún reparo.
En este caso, el hecho de que Matilde hable sin ningún reparo, se presenta 1
como la causa por la que Matilde es considerada por el hablante como U2
una buena representante. Para este hablante, el hablar sin reparo parece
ser una condición para ser una buena representante.
b. Matilde es una buena representante, así que habla sin ningún reparo.
Aquí, el hecho de que Matilde hable sin reparos, se presenta como una
consecuencia de que sea una buena representante. Para el hablante, por
lo tanto, se espera una buena representante, que hable sin ningún reparo.
c. Matilde es una buena representante, pero habla sin ningún reparo.
En este ejemplo, el hecho de que Matilde hable sin reparos se presenta
como una conclusión contraria a lo que esperaría el hablante de una
buena representante. De esta relación se infiere que el hablante considera
que debería ser cautelosa al hablar, pero esta conclusión esperada se
cancela mediante la conjunción adversativa.
ArgumentO Matilde es una buena representante
cOnclusión Habla con cautela Habla sin ningún reparo
d. Matilde es una buena representante, aunque habla sin ningún reparo.
Aquí, el hecho de que Matilde hable sin ningún reparo se presenta
como una restricción o matiz que debilita la fuerza del juicio emitido
inicialmente por el hablante (“es una buena representante”), pero no
excluye la preponderancia de esta valoración.
A partir de este análisis, el o la docente reflexiona en conjunto con los y
las estudiantes mencionando que las relaciones entre las ideas no provienen
necesariamente de la realidad, sino que pueden corresponder a construcciones
discursivas que responden a diversos propósitos e interpretaciones. En este
sentido, puede preguntar a sus estudiantes:
> ¿En qué situaciones sería conveniente utilizar cada uno de los enunciados
analizados? (Por ejemplo: para apoyar la candidatura de Matilde, para debilitar
la candidatura de Matilde, para evaluar la representación ejercida por Matilde,
para justificar o explicar las intervenciones de Matilde, entre otras).
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 157
A continuación, el profesor o la profesora indica a sus estudiantes que
esquematizarán, a través de flechas, la línea argumentativa que se sigue
en cada ejemplo, utilizando flechas que apuntan hacia la derecha si la idea
introducida por el conector mantiene la orientación de la idea anterior, y
hacia la izquierda si la idea introducida por el conector sigue una orientación
contraria a la iniciada en la idea anterior. Por ejemplo:
a. Matilde es una buena representante,
porque habla sin ningún reparo.
Se mantiene la conclusión sin restricciones. La línea argumentativa
progresa en la misma dirección.
b. Matilde es una buena representante,
así que habla sin ningún reparo.
Se mantiene la conclusión sin restricciones. La línea argumentativa
progresa en la misma dirección.
c. Matilde es una buena representante,
pero habla sin ningún reparo.
Se incorpora una conclusión contraria a lo esperado por el hablante,
por lo que cambia la línea argumentativa.
d. Matilde es una buena representante,
aunque habla sin ningún reparo.
Se incorpora una restricción que debilita la conclusión, por lo que
cambia la línea argumentativa.
158 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
A continuación, los y las estudiantes, con la guía de la o el docente, agrupan
los conectores según la dirección argumentativa que establecen. Finalmente, el
profesor o la profesora categoriza las clases de conectores analizados a partir de
las agrupaciones realizadas por los y las estudiantes, y aprovecha esta instancia
para distinguir entre conectores causales y consecutivos (como conectores que
1
permitirán seguir la línea argumentativa establecida), y conectores adversativos
U2
y concesivos (que permitirán introducir ideas en la dirección contraria).
Fase 2
A continuación, el o la docente señala a sus estudiantes que analizarán
cómo estos y otros marcadores discursivos permiten construir y desarrollar
una argumentación, para lo cual leerán un texto argumentativo breve, en el
que reconocerán los conectores empleados y la dirección argumentativa que
establecen, esquematizando el razonamiento desarrollado en el texto mediante
flechas, como se hiciera en la fase anterior, y por medio de observaciones
al margen que expliquen estos movimientos. Un texto que puede servir para
estos propósitos es “La memoria es el país”, de Cristóbal Donoso. Lo leen en
conjunto y luego analizan el componente temático y argumentativo de la
lectura, a partir de preguntas como las siguientes:
> ¿De qué trata el texto? ¿Cuál es el tema principal que aborda?
> ¿Por qué predomina la argumentación?
> ¿Qué plantea el emisor del texto? ¿Cuál es la tesis que postula?
> La tesis, ¿aparece de forma explícita en el texto o debemos inferirla?
> ¿Están de acuerdo con lo planteado por el emisor?, ¿por qué?
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 159
A continuación, el o la docente proyecta el texto y promueve que los y las
estudiantes vayan reconociendo la línea argumentativa desarrollada, utilizando
flechas que apunten hacia la derecha o hacia la izquierda según la orientación
argumentativa desarrollada, e incorporando notas al margen que registren estos
razonamientos. Este ejercicio se deberá desarrollar especialmente cuando se
encuentren con algún conector. Por ejemplo:
En los computadores, la memoria es el espacio donde guardamos todo lo
que hacemos. Ahí dejamos nuestros documentos de trabajo o cualquier
cosa que escribimos, las fotos familiares, la música que nos gusta y un
largo etcétera. Esas cosas almacenadas en la memoria del computador están
ahí disponibles en cualquier minuto en que las necesitamos. Guardamos
las cosas que ocuparemos en nuestro presente o que queremos conservar
para ese extraño lugar que llamamos futuro.
¿Cuán parecido es el disco duro de un computador a la memoria de un
país? ¿Cuán parecido es almacenar archivos al almacenamiento de la
historia y la cultura de Chile?
Son preguntas retóricas sin mucho sentido, pero que me llevan a una
manera de ver y entender la memoria como una herramienta que configura
mi presente y que poco tiene que ver con el pasado al que se suele asociar.
La memoria no es pasado. La memoria es la materialización presente
de hechos anteriores que me ayuda a vivir de determinada manera. En
fácil: La memoria es lo que te hace levantarte, salir de tu casa y poder
volver a ella, acordarte de los nombres de tus familiares y de la clave del
mail. Y más allá: es lo que te permite mejorar en la vida y crecer como
persona. Ese almacenamiento constante de experiencias es lo que somos
hoy. El pasado es un lugar que ya no existe y el futuro es la creación de
tus acciones de hoy.
¿Y la memoria del país? Básicamente es lo mismo pero con el componente,
grande y difuso, de que esa memoria es una construcción colectiva. Son
las miles de memorias personales las que construyen esta “gran disco
duro” del país, de la ciudad y de cada barrio.
Pero esa memoria no está en el pasado. Es el presente. Es lo que somos
ahora y la base de lo que seremos. No existe forma de evitar eso. No hay
manera de que un país no tenga memoria. No hay verdades oficiales ni
extraoficiales que puedan eliminarla.
¿Por qué? Porque la memoria es el presente. Es el país que transitamos y las
verdades que sabemos. La memoria son las personas que desaparecieron y
hasta los homenajes a criminales. Es la existencia de todas las tendencias
políticas. Es nuestra apatía o nuestra participación. La memoria del
país son los edificios gigantes que construimos y los presidentes que
elegimos. Son los árboles que plantamos y las represas que detenemos.
En definitiva, la memoria de un país es el país mismo. Aquí y ahora. […]
160 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
1
U2
En los computadores, la memoria es el espacio donde guardamos todo lo que hacemos.
Ahí dejamos nuestros documentos de trabajo o cualquier cosa que escribimos, las
fotos familiares, la música que nos gusta y un largo etcétera. Esas cosas almacenadas
en la memoria del computador están ahí disponibles en cualquier minuto en que las
necesitamos. Guardamos las cosas que ocuparemos en nuestro presente o que queremos
conservar para ese extraño lugar que llamamos futuro.
Si no tienen mucho sentido,
¿Cuán parecido es el disco duro de un computador a la memoria de un país? ¿Cuán
se podría esperar que el
parecido es almacenar archivos al almacenamiento de la historia y la cultura de Chile? emisor no se ocupe de estas
preguntas.
Son preguntas retóricas sin mucho sentido, pero que me llevan a una manera de
ver y entender la memoria como una herramienta que configura mi presente y que
La conjunción pero anula
poco tiene que ver con el pasado al que se suele asociar. La memoria no es pasado. esta conclusión y el emisor
efectivamente utiliza las
La memoria es la materialización presente de hechos anteriores que me ayuda a vivir preguntas para entender la
memoria de un país.
de determinada manera. En fácil: La memoria es lo que te hace levantarte, salir de tu
De hecho, al inicio del
casa y poder volver a ella, acordarte de los nombres de tus familiares y de la clave del
siguiente párrafo afirma
mail. Y más allá: es lo que te permite mejorar en la vida y crecer como persona. Ese que la memoria de un país
es comparable a la de un
almacenamiento constante de experiencias es lo que somos hoy. El pasado es un lugar disco duro.
que ya no existe y el futuro es la creación de tus acciones de hoy.
¿Y la memoria del país? Básicamente es lo mismo pero con el componente, grande y La conjunción pero establece
difuso, de que esa memoria es una construcción colectiva. Son las miles de memorias una conclusión que matiza
la afirmación anterior: no
personales las que construyen esta “gran disco duro” del país, de la ciudad y de cada son exactamente lo mismo.
barrio.
Con la conjunción pero,
Pero esa memoria no está en el pasado. Es el presente. Es lo que somos ahora y la se retoma y enfatiza la
comparación introducida
base de lo que seremos. No existe forma de evitar eso. No hay manera de que un país
en el tercer párrafo: al igual
no tenga memoria. No hay verdades oficiales ni extraoficiales que puedan eliminarla. que el disco duro de un
computador, la memoria
¿Por qué? Porque la memoria es el presente. Es el país que transitamos y las verdades configura el presente.
que sabemos. La memoria son las personas que desaparecieron y hasta los homenajes a
Con la conjunción porque,
criminales. Es la existencia de todas las tendencias políticas. Es nuestra apatía o nuestra se introduce un argumento
que sostiene la idea de que
participación. La memoria del país son los edificios gigantes que construimos y los
la memoria es presente y,
presidentes que elegimos. Son los árboles que plantamos y las represas que detenemos. con ello, mantiene dirección
de la línea argumentativa.
En definitiva, la memoria de un país es el país mismo. Aquí y ahora. […]
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 161
Una vez analizado el texto y definido el esquema generado por los conectores,
los y las estudiantes analizan en grupos la función que cumplen aquellos
conectores identificados en los movimientos argumentativos, a partir de
preguntas como las siguientes:
> ¿Introducen argumentos?
> ¿Introducen contraargumentos?
> ¿Introducen matices o restricciones?
> ¿Introducen conclusiones?
> ¿Refuerzan o debilitan argumentos?
Luego, clasifican los conectores analizados y, finalmente, evalúan si favorecen
la progresión del proceso argumentativo; en qué medida permiten manipular
al interlocutor o la interlocutora, entre otros aspectos.
De ser posible, el o la docente puede solicitar a sus estudiantes que expliciten
algunas relaciones establecidas en el texto y que no están evidenciadas
mediante conectores. Por ejemplo, en el cuarto párrafo del texto analizado se
podría incorporar el conector destacado en negrita, para explicitar la relación
subyacente que establece el emisor:
“[...] ¿Y la memoria del país? Básicamente es lo mismo pero con el componente,
grande y difuso, de que esa memoria es una construcción colectiva. [porque]
Son las miles de memorias personales las que construyen este “gran disco duro”
del país, de la ciudad y de cada barrio [...]”.
Finalmente, el o la docente pregunta qué función cumple, en el desarrollo
de la argumentación, el marcador en definitiva empleado en el sexto párrafo:
“Son los árboles que plantamos y las represas que detenemos. En definitiva, la
memoria de un país es el país mismo. Aquí y ahora”.
De este análisis se puede introducir la relevancia de los marcadores conclusivos
para introducir conclusiones o tesis en la argumentación. A partir de esto,
el o la docente puede preguntar a sus estudiantes qué otros marcadores se
podrían haber empleado en lugar de este y complementar con otras variantes.
162 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Observaciones a la o el docente
El texto sugerido se encuentra disponible en el catálogo CRA:
> Donoso, C. (2012). La memoria es el país. En S. Garrido (ed.). Literoscopio.
Antología para ilustres lectores. Santiago de Chile: SM. 1
También está disponible en http://www.elquintopoder.cl/sociedad/la-memoria- U2
es-el-pais/ (Consultado el 5 de julio de 2016).
Para el trabajo con conectores, marcadores discursivos y otras partículas, el
o la docente puede sugerir a sus estudiantes consultar a Briz, A., Pons, S. y
Portolés, J. (coords.) (2008): Diccionario de partículas discursivas del español.
En línea, www.dpde.es. Esta herramienta puede ser útil también para la escritura
y para los y las docentes.
Otros textos sugeridos para tratar los temas de la unidad, la (contra)argumentación
y los recursos lingüísticos de persuasión (conectores y marcadores discursivos,
modalizadores, figuras literarias, ironías, preguntas y exclamaciones retóricas,
entre otros), son los que se indican a continuación, todos disponibles en el
catálogo CRA:
> Escobar, P. (2012). Van Jones, el innovador verde del momento. En I. Hurtado
(ed.). Contextos. Antología ilustrada de textos informativos. Santiago de Chile:
Planeta.
> Galeano, E. (1997). Úselo y tírelo. Apuntes para el fin de siglo. Santiago de
Chile: LOM.
> Galeano, E. (1997). La autocracia. Apuntes para el fin de siglo. Santiago de
Chile: LOM.
> Hahn, Ó. (2012). Réquiem para un pueblo fantasma. En S. Garrido, S. (ed.).
Literoscopio. Antología para ilustres lectores. Santiago de Chile: SM.
> Israel, R. (2012). La importancia de las redes sociales. En I. Hurtado (ed.).
Contextos. Antología ilustrada de textos informativos. Santiago de Chile: Planeta.
> ONU. (2012). Los actuales dilemas del Desarrollo Humano en Chile. En C.
Cabello,(ed.). Prisma. Antología ilustrada de textos informativos. Santiago de
Chile: Editorial Piedra de Sol.
> Silva Henríquez, R. (2011). Lo que nos une. En L. A. Gudenschwager, L.A.
(ed.). ¿Dónde la leíste? Antología ilustrada de textos informativos. Santiago
de Chile: Cal y Canto.
También disponible en http://www.cardenalsilva.cl/palabra/mensajes.html
(Consultado el 4 de julio de 2016).
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 163
grupO 3 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
OA 10
Analizar y evaluar textos de los medios de comunicación, como noticias, reportajes, cartas al director, propaganda
o crónicas, considerando:
> Los propósitos explícitos e implícitos del texto, justificando con ejemplos sus afirmaciones sobre dichos propósitos.
> Las estrategias de persuasión utilizadas en el texto (uso del humor, presencia de estereotipos, apelación a los
sentimientos, etc.) y evaluándolas.
> Las evidencias que se entregan o se omiten para apoyar una afirmación.
> Los efectos causados por recursos no lingüísticos (como diseño, imágenes, disposición gráfica y efectos de audio) y
lingüísticos (uso de imperativo, figuras literarias, expresiones populares, palabras en otros idiomas, intertextualidad,
modalizaciones, etc.) presentes en el texto.
> Similitudes y diferencias en la forma en que distintas fuentes presentan un mismo hecho.
> Qué elementos del texto influyen en las propias opiniones, percepción de sí mismo y opciones que tomamos.
OA 20
Evaluar el punto de vista de un emisor, su razonamiento y uso de recursos retóricos (vocabulario, organización de
las ideas, desarrollo y progresión de los argumentos, etc.).
OA 23
Analizar los posibles efectos de los elementos lingüísticos, paralingüísticos y no lingüísticos que usa un hablante
en una situación determinada.
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 9
Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa como columnas de opinión, cartas al director, discursos y ensayos,
considerando:
> La tesis, ya sea explícita o implícita, y los argumentos e información que la sostienen.
> Los recursos emocionales que usa el autor para persuadir o convencer al lector, y evaluándolos.
> Fallas evidentes en la argumentación, por ejemplo, exageración, estereotipos, generalizaciones, descalificaciones
personales, entre otras.
> El efecto que produce el uso de modalizadores en el grado de certeza con que se presenta la información.
> La manera en que el autor organiza el texto.
> Con qué intención el autor usa distintos elementos léxicos valorativos y figuras retóricas.
> Su postura personal frente a lo leído, refutando o apoyando los argumentos que la sustentan.
164 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
grupO 3 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 19
1
Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales tales como exposiciones, discursos, documentales, noticias,
U2
reportajes, etc., considerando:
> Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos que la sustenten.
> Una ordenación de la información en términos de su relevancia.
> El contexto en el que se enmarcan los textos.
> El uso de estereotipos, clichés y generalizaciones.
> Los argumentos y elementos de persuasión que usa el hablante para sostener una postura.
> Diferentes puntos de vista expresados en los textos.
> La contribución de imágenes y sonido al significado del texto.
> Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto y sonido.
> Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras estudiados durante el curso.
OA 21
Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:
> Manteniendo el foco.
> Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.
> Fundamentando su postura de manera pertinente y usando información que permita cumplir los propósitos establecidos.
> Distinguiendo afirmaciones basadas en evidencias, de aquellas que no lo están.
> Retomando lo dicho por otros a través del parafraseo, antes de contribuir con una idea nueva o refutar un argumento.
> Negociando acuerdos con los interlocutores.
> Reformulando sus comentarios para desarrollarlos mejor.
> Considerando al interlocutor para la toma de turnos.
OA 24
Realizar investigaciones sobre diversos temas para complementar sus lecturas o responder interrogantes relacionadas con
el lenguaje y la literatura:
> Delimitando el tema de investigación.
> Seleccionando páginas y fuentes según la profundidad y la cobertura de la información que buscan.
> Usando los organizadores y la estructura textual para encontrar información de manera eficiente.
> Evaluando si los textos entregan suficiente información para responder una determinada pregunta o cumplir un propósito.
> Evaluando la validez y confiabilidad de las fuentes consultadas.
> Jerarquizando la información encontrada en las fuentes investigadas.
> Registrando la información bibliográfica de las fuentes consultadas.
> Elaborando un texto oral o escrito bien estructurado que comunique sus hallazgos.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 165
6. Recursos lingüísticos y no lingüísticos en un reportaje
El profesor o la profesora presenta a los y las estudiantes un reportaje audiovisual
breve y actual sobre algún tema, personaje o acontecimiento relacionado con
los temas de la unidad (ciudadanía y trabajo), que contenga una interpretación
sobre el objeto tratado. El propósito es analizar la perspectiva con la que
se aborda dicho reportaje, la interpretación propuesta y ciertos recursos no
lingüísticos y lingüísticos que contribuyen a la construcción de esta visión.
Específicamente,
> Recursos no lingüísticos, como el uso de música y efectos de sonidos,
encuadres o planos, selección del color y tonalidades (color/blanco y negro/
sepia), uso de imágenes en movimiento o estáticas, y otros que pudieran
evidenciarse en el reportaje seleccionado.
> Recursos lingüísticos, como modalidad de la enunciación (asertiva,
interrogativa, exclamativa, imperativa), modalidad del enunciado
(principalmente modalizadores epistémicos, deónticos y apreciativos),
así como elementos léxicos o palabras axiológicas con carga valorativa
(sustantivos, adjetivos, adverbios, locuciones y sufijos apreciativos, como
-ozo, -ito, -illo, -on, -ote -aco, -azo, -ucho, etc.), figuras retóricas, entre
otros que pudieran apreciarse en el reportaje.
Antes de ver el reportaje, el o la docente propone algunas preguntas orientadoras
para que los y las estudiantes registren en sus cuadernos lo que observan.
Por ejemplo:
> ¿Qué tema, personaje y/o acontecimiento es abordado en el reportaje?
> ¿Desde qué perspectiva se aborda y qué punto de vista deja ver sobre el
tema, personaje y/o acontecimiento?
> ¿Cuáles son los propósitos explícitos e implícitos del reportaje?
> ¿Qué visión e interpretación se propone sobre los personajes, acontecimientos
y temas tratados?
> ¿Qué elementos y/o recursos empleados en el reportaje contribuyen a
comunicar esta interpretación?
> ¿Cómo se presentan las situaciones en el reportaje: a través de afirmaciones,
de interrogaciones, de exclamaciones, de órdenes?
> ¿A través de qué elementos se refuerza o reduce la certeza de lo comunicado?
> ¿Se utilizan palabras, frases o expresiones que comuniquen un juicio de
valor o una apreciación personal sobre los acontecimientos, personajes y
situaciones presentadas?
Luego de ver el reportaje, el profesor o la profesora invita al curso a conversar
acerca de él para analizar, en una primera instancia, aspectos temáticos,
166 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
la perspectiva con la que se abordan los temas y acontecimientos, y la
interpretación propuesta en la producción audiovisual, a partir de las preguntas
planteadas anteriormente. Durante la conversación, el o la docente estimula
a sus estudiantes para que apoyen sus planteamientos con elementos, ideas
o recursos observados en el reportaje. Será fundamental que se promueva una
1
participación activa del curso, que se dé espacio a interpretaciones distintas,
U2
que se sustenten efectivamente en el texto (reportaje), que cuestionen o
eviten lugares comunes, visiones sesgadas de la realidad o estereotipos. En
este sentido, es relevante que se produzca un cuestionamiento entre pares y
también de parte de la o el docente, con el propósito de promover el discurso
razonado de la argumentación en la discusión, y también para analizar y
evaluar los planteamientos del reportaje.
Asimismo, el o la docente promueve en la conversación que los estudiantes expresen
las apreciaciones estéticas que tienen del reportaje y los efectos que distintos
recursos audiovisuales les provocan desde un punto de vista sensitivo y emocional.
A continuación, el profesor o la profesora muestra al curso algunos segmentos
del reportaje previamente seleccionados, en los que se utilicen los recursos
lingüísticos y no lingüísticos en estudio, con el fin de analizarlos y construir
una conceptualización en torno a ellos. Se recomienda que el análisis vaya
considerando uno por uno los recursos y que estos se interpreten en relación
con la totalidad del reportaje. Para guiar dicho análisis, se pueden considerar
preguntas orientadoras como las siguientes:
> ¿Qué efecto produce este recurso?
> ¿Con qué propósito se habrá seleccionado el uso de este recurso en lugar de otro?
> ¿Qué efecto se produciría si en lugar del uso de este recurso se hubiese
empleado uno distinto?
Para profundizar el análisis específico, el profesor o la profesora dirige una
reflexión acerca de los recursos analizados, a partir de preguntas como las
siguientes:
> ¿Qué diferencias de sentido produce la selección de un recurso u otro?
> ¿Cómo los recursos seleccionados influyen en nuestra percepción e
interpretación de los temas, personajes y acontecimientos presentados?
> ¿Cómo se construyen argumentos mediante estos recursos?
> ¿Por qué pueden ser considerados como recursos de persuasión?
> ¿Es relevante analizar estos recursos en los mensajes de los medios masivos
de comunicación?, ¿por qué?
> ¿Cómo el conocimiento y la conciencia que podemos adquirir sobre estos
recursos nos puede ayudar a analizar y producir diversos tipos de mensajes?
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 167
Finalmente, y una vez integrados los elementos estudiados, se puede desarrollar
una discusión, como curso, respecto de las propias visiones sobre el contenido
del reportaje, si concuerdan o no con los planteamientos, evaluando la calidad
de la argumentación desarrollada por el medio; para ello, el o la docente puede
entregar criterios de evaluación como validez de las garantías, presencia de
falacias o fallas en la argumentación, confiabilidad de las fuentes (aceptabilidad-
relevancia-suficiencia).
® Artes Visuales y Música
7. Recursos argumentativos en una noticia de televisión
Los y las estudiantes, con la guía de su profesor o profesora, observan y
analizan en algún informativo de televisión una noticia de relevancia nacional
o internacional vinculada a los temas de ciudadanía y/o trabajo.
En una primera etapa, analizan el contenido de la noticia a partir de preguntas
como las siguientes:
> ¿Cuál es el hecho que se informa en la noticia?
> ¿Qué características de este hecho permitieron que fuera considerado como
“noticioso”?
> ¿Qué puntos de vista sobre el hecho son presentados en la noticia?
> ¿Cuál es el propósito o los propósitos de la noticia? ¿Con qué ejemplos de
la noticia podríamos justificar esto?
> ¿Es posible reconocer propósitos implícitos de la noticia? ¿Con qué ejemplos
de la noticia podríamos justificar esto?
> ¿Qué evidencias se entregan o se omiten en la noticia para apoyar las
afirmaciones que se realizan?
A continuación, el profesor o la profesora explica al curso que volverán a
observar la noticia, pero que en esta oportunidad pondrán atención al uso
de recursos y estrategias que tengan una finalidad persuasiva, con el fin de
reconocer cómo la selección de estas opciones influye en la objetividad o
subjetividad con la que se comunica la información. Para ello, solicita a los
y las estudiantes que registren en su cuaderno qué recursos se utilizan en la
noticia y los efectos que estos les producen. Por ejemplo:
> Imágenes, colores.
> Recursos de audio.
> Tiempos asignados a cada aspecto o participante del hecho.
> Organización de la información en la noticia.
> Recursos paraverbales y no verbales usados por el o la periodista.
168 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
> Presencia de estereotipos o lugares comunes.
> Apelación a los sentimientos.
> Uso de modalizadores.
> Utilización de figuras retóricas.
1
> Autoridad de los entrevistados o las entrevistadas.
U2
> Otros que pudieran ser relevantes para el análisis de la noticia seleccionada.
Para tomar sus apuntes, los y las estudiantes podrán detener o retroceder
la noticia cuando lo necesiten. Una vez observada nuevamente la noticia,
será conveniente que se destine un tiempo para que cada estudiante revise,
complemente o modifique sus apuntes. Luego, los y las estudiantes se reúnen
en grupos para compartir sus observaciones y llegar a conclusiones. Finalmente,
se invita a discutir y reflexionar acerca de la objetividad y subjetividad en la
transmisión de la información, y sobre su propia opinión frente al hecho, a
partir de preguntas como las siguientes:
> ¿En qué medida la transmisión de la información es objetiva o subjetiva?
> ¿Cómo los recursos empleados contribuyen a producir un efecto de objetividad
o subjetividad?
> ¿Cuál es el aporte del análisis realizado en su calidad de receptores/as de
noticias? ¿Cómo les puede ayudar en una recepción crítica de los mensajes
de los medios?
> ¿En qué sentido podríamos afirmar que en una noticia también se produce
una argumentación?
Como conclusión, los y las estudiantes realizan comentarios críticos orales
sobre la veracidad de los dichos expresados en la noticia, los juicios de valor
emitidos, la actitud de la o del periodista para convencer, conmover o persuadir
a la audiencia sobre la importancia de una recepción crítica de los mensajes
de los medios.
8. Análisis comparativo de medios digitales
Esta actividad tiene como objetivo que los y las estudiantes analicen
comparativamente las líneas editoriales y visiones planteadas en distintos
medios digitales, de manera que puedan trabajar habilidades de análisis crítico,
considerando las ideas, visiones y uso de distintos recursos en relación con
las ideas que los distintos medios pretenden promover.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 169
Con el fin de activar y conocer las experiencias de los y las estudiantes en
relación con los medios de comunicación y su función informativa, el profesor
o la profesora inicia una conversación con ellos en torno a preguntas como
las siguientes:
> ¿Se informan sobre acontecimientos de actualidad? ¿Qué acontecimientos
o temas se abordan?
> ¿Qué acontecimientos o temas son o serían de mayor interés para ustedes?,
¿por qué?
> ¿Qué acontecimientos o temas no son de su interés?, ¿por qué?
> ¿A través de qué medios y canales se informan (televisión, prensa escrita,
internet, radio, redes sociales)?
> ¿Qué medios conocen? ¿Qué tienen en común y en qué se diferencian?
> ¿Qué medios consideran más y menos confiables?, ¿por qué?
Durante esta instancia de la actividad, el o la docente puede complementar
los aportes de las y los estudiantes, recordando y sistematizando algunos
conceptos como los siguientes:
> Características de un hecho noticioso.
> Línea editorial de los distintos medios.
> Selección, edición y forma de presentación de la información.
> Criterios de confiabilidad de los medios.
> Modos gráficos de presentar la información (características y posición de las
imágenes incorporadas; características de las tipografías y colores empleados
en la diagramación, por ejemplo).
A continuación, el profesor o profesora presenta un ejemplo de dos medios e
invita a sus estudiantes a analizarlo a partir de los elementos de la situación
comunicativa. La idea de esta fase es modelar la primera aproximación al
análisis comparativo. Para ilustrar los niveles de desempeño sobre el análisis,
se sugiere mostrar la siguiente progresión, que da cuenta de las distintas
profundidades con las que se puede dar este análisis y es útil para que los y
las estudiantes tengan en cuenta al momento de efectuar su propio trabajo.
170 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Situación Evalúan la situación Evalúan la situación Evalúan algunos Describen de forma
comunicativa: comunicativa comunicativa aspectos generales vaga o amplia
evaluación de de los medios, de los medios, de la situación algunos aspectos
los elementos considerando considerando comunicativa: las de la situación
de situación sus propósitos sus propósitos características comunicativa de los 1
comunicativa implícitos, cómo se implícitos, cómo se de los medios y medios.
U2
de los medios. relacionan con el relacionan con el sus propósitos
receptor o lector, las receptor o lector, las explícitos;
características de los características de los o
medios y el contexto medios y el contexto
describen de manera
de recepción de sus de recepción de sus
general los aspectos
mensajes. mensajes, aunque
de los niveles
alguno de estos
superiores, pero sin
aspectos se describe
profundizar en una
de manera amplia o
evaluación de ellos.
general.
Luego, el o la docente indica a sus estudiantes que se reúnan en grupos y busquen
en internet los medios digitales que conocen y utilizan para informarse, para
luego proyectarlos en un data show ante el curso. Si no utilizaran o conocieran
medios digitales, el profesor o la profesora puede invitar a explorar en la red y
orientar el trabajo, sugiriendo determinados medios que sigan líneas editoriales
distintas. Una vez realizado esto, el o la docente solicita a los grupos de trabajo
que seleccionen dos o tres medios y que naveguen en su página web, con el
fin de caracterizarlo a partir de preguntas como las siguientes:
> ¿Qué principios editoriales y éticos sobre el tratamiento de la información,
o intereses declara cada uno de los medios?
> ¿Qué secciones contienen? ¿Todos los medios seleccionados contienen las
mismas secciones?
> ¿Qué contenidos presentan? ¿Cuáles pone de relieve cada medio seleccionado?
¿En qué se evidencia que ciertos contenidos son presentados como principales
y otros como secundarios en cada medio?
> ¿Sobre qué tema o hecho tratan los editoriales de estos medios? ¿Qué punto
de vista expresan sobre dicho tema o hecho?
> ¿A qué público se dirige cada medio?, ¿en qué se evidencia esta selección?
¿Qué visión sobre el público se expresa en cada medio?
> ¿Qué visión se expresa sobre las y los participantes (personalidades,
instituciones, sujetos) implicados en los acontecimientos y temas abordados?
Para ilustrar el desempeño esperado del análisis, se sugiere entregar y explicar
la rúbrica propuesta en la Evaluación 1, al final de esta unidad. A fin de modelar
su uso y aplicación, se puede mostrar un ejemplo de análisis o de respuesta a las
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 171
preguntas anteriores e invitar a las y los estudiantes a analizarlo contrastándolo
con los niveles descritos de la rúbrica. En este sentido, es importante que se
presente más de un ejemplo, con el objetivo de que puedan observarse distintos
tipos de respuesta que reflejen los desempeños de la rúbrica.
A continuación, cada grupo presenta los resultados de su análisis al curso y,
con la guía del o la docente, contrastan las observaciones realizadas. Luego, se
solicita a los grupos que caractericen la línea editorial de los medios analizados,
utilizando como argumentos las observaciones y comentarios realizados.
Posteriormente ponen en común sus conclusiones, cuidando apoyarlas con
el análisis desarrollado previamente. Finalmente, el o la docente motiva una
reflexión a partir de preguntas como las siguientes:
> ¿Qué medio o línea editorial las o los identifica o representa más?, ¿por qué?
> ¿Por qué es relevante analizar y evaluar los distintos medios?
> ¿Cómo nos aporta el análisis desarrollado en nuestra conformación como
ciudadanos(as) activos(as) y participativos(as)?
® Historia, Geografía y Ciencias Sociales
9. Evaluación de afiches publicitarios
Con el objetivo de ampliar el análisis de los textos argumentativos que
circulan en los medios de comunicación, el o la docente presentará un afiche
publicitario e invitará a sus estudiantes a analizarlo. Para seleccionar los
afiches, es recomendable que el o la profesora aplique criterios relacionados
con la complejidad gráfica de estos, del mensaje y el tema (relacionado con
la unidad). Asimismo, si es necesario, el o la docente puede seleccionar un
afiche extra menos complejo para poder fijar conceptos y resolver dudas.
En primera instancia, el o la profesora invita a hacer una aproximación más
personal e intuitiva, a partir de preguntas como las siguientes, dialogando
sobre las sensaciones que el afiche provoca en ellos y ellas como receptores.
Puede preguntar, por ejemplo:
> ¿Qué sensaciones les provoca este afiche?, ¿qué aspectos o elementos las
provocan?
> ¿Qué se espera lograr a través de este afiche?, ¿qué se espera del receptor?
> El afiche, ¿los motiva a adquirir o consumir lo que ofrece?, ¿por qué? ¿Qué
recursos del afiche los motivan o distancian de su propósito?
> ¿Cuál es el producto, bien o servicio publicitado en este afiche?
> ¿Qué argumentos se proporcionan en el afiche para consumir, comprar o
contratar el producto, bien o servicio publicitado? ¿En qué se basan estos
argumentos?
172 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
> Los argumentos identificados, ¿son argumentos sólidos?, ¿por qué?
> ¿A qué público está dirigido el afiche? ¿En qué se evidencia que este público
es el destinatario?
> ¿Cómo se intenta persuadir al receptor de que adquiera o consuma lo ofrecido
1
en el afiche? ¿A través de qué elementos, recursos o procedimientos se
U2
realiza aquello?
Será relevante utilizar esta última pregunta como evaluación diagnóstica
para que el o la docente conozca la forma en que sus estudiantes leen un
anuncio publicitario, qué observan, cómo analizan e interpretan sus diversos
componentes, especialmente los recursos lingüísticos y no lingüísticos que
se ponen en juego. Después de utilizar este espacio como indagación de sus
habilidades y conocimientos en torno a la lectura e interpretación de los
elementos lingüísticos y no lingüísticos del afiche, el o la docente puede
dirigir la atención de sus estudiantes sobre algunos de dichos recursos que
sean relevantes y que pudieran no haber sido advertidos.
Se puede cerrar esta fase de análisis mediante las siguientes preguntas, para
poner en evidencia algunas estrategias características de la publicidad, y para
potenciar el pensamiento crítico acerca de las ofertas publicitarias:
> El afiche, ¿ofrece algo más que el producto, bien o servicio que se explicita?,
¿ofrece, por ejemplo, éxito, juventud, belleza, estatus social, libertad,
sensualidad u otros? ¿Qué visión se ofrece sobre estas ideas o valores?
> ¿En qué elementos podemos observar estas otras ofertas?
> ¿Qué imágenes sobre la mujer, el hombre, los niños, las niñas, las y los
jóvenes, entre otros segmentos sociales, promueve el afiche?, ¿en qué se
evidencian estas imágenes?
> Estas imágenes sobre los grupos sociales, ¿se ajustan a la realidad o
corresponden a visiones reductivas y estereotipos?
> ¿Comparten estas visiones?, ¿por qué?
A continuación, el o la docente dirige la atención del curso hacia los recursos
lingüísticos y no lingüísticos utilizados en publicidad. Para ello, invita a sus
estudiantes a indagar en internet sobre algunos procedimientos empleados
en la publicidad gráfica, por ejemplo, el uso de los diferentes colores,
los efectos que provocan y el público al que se asocian; funciones de las
imágenes (complemento, contradicción, generación de intriga, entre otros);
intertextualidad; recursos lingüísticos como el imperativo, figuras literarias,
expresiones populares, palabras de otros idiomas, etc. Una vez que han
desarrollado su indagación, ponen en común los resultados analizando en el
afiche los aspectos investigados, conjuntamente con el curso. Durante este
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 173
proceso, el o la docente orienta el análisis y retroalimenta las observaciones
de sus estudiantes con preguntas como las siguientes:
> ¿Qué función cumple la imagen en el afiche?, ¿con qué propósito se utiliza?
> ¿Qué colores predominan en el afiche? ¿Qué comunican? ¿Por qué se habrán
seleccionado estos colores y no otros? ¿Cómo se relacionan estos con el
producto, bien o servicio publicitado?
> ¿Qué otros recursos no lingüísticos se emplean en el afiche? ¿Qué comunican?
¿Con qué propósito se utilizan? ¿Qué efectos producen estos recursos?
> ¿Qué recursos lingüísticos se emplean en el afiche?, ¿qué comunican?, ¿con
qué propósito se utilizan?, ¿qué efectos producen?
Luego, el curso se divide en grupos y el o la docente entrega a cada uno de
ellos uno de los afiches que seleccionó previamente, con el fin de que los
analicen a partir de lo siguiente:
> Los recursos lingüísticos y no lingüísticos aprendidos previamente.
> Los propósitos explícitos e implícitos del afiche.
> La solidez de los argumentos proporcionados para persuadir.
A continuación, cada grupo presenta o proyecta el afiche trabajado y los
resultados de su análisis al curso. En esta instancia, podrán intervenir tanto
los compañeros y las compañeras como el o la docente, para hacer preguntas,
aportar al análisis con aspectos no abordados por el grupo o evaluar la propuesta
argumentativa o gráfica del afiche.
Finalmente, el profesor o la profesora invita al curso a reflexionar sobre las
tareas realizadas con el fin de evaluar la relevancia de la actividad. Para ello,
puede orientar la conversación a partir de preguntas como las siguientes:
> ¿Por qué es importante analizar críticamente un afiche publicitario?
> ¿Cómo aporta a nuestra conformación de ciudadanos y ciudadanas críticos(as),
participativos(as) y creativos(as)?
® Artes Visuales e Historia, Geografía y Ciencias Sociales
10. Análisis comparativo de tres afiches de propaganda
Los y las estudiantes, en grupos de tres o cuatro integrantes, eligen tres
afiches propagandísticos referentes a un tema determinado. Como criterio de
selección, se puede sugerir revisar propaganda nacional y/o latinoamericana
sobre temas vinculados con ciudadanía y/o trabajo, como por ejemplo:
> Violencia contra la mujer.
> Alcohol y drogas.
174 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
> Candidaturas políticas.
> Medioambiente.
> Derechos sobre diversidad.
> Derechos de la mujer.
1
> Condiciones laborales.
U2
> Justicia social.
Se espera que los tres afiches de propaganda elegidos cuenten con un formato
similar —idealmente con imagen y texto— para realizar de manera apropiada
la comparación. Una vez elegidos los tres afiches, cada grupo los comparará,
a partir de criterios como los siguientes:
> Idea, valor, actitud, comportamiento promovido en los afiches.
> Propósitos explícitos e implícitos de los afiches.
> Argumentos proporcionados para sostener la idea promovida.
> Punto de vista sobre el tema.
> Estrategias de persuasión o disuasión empleadas: recursos lingüísticos y
no lingüísticos.
Los grupos de trabajo pueden sistematizar su análisis en un cuadro comparativo
que sea visible para el curso, de forma que cada grupo pegue en un espacio
de la sala los afiches analizados y los cuadros que sistematizan el análisis.
A continuación, el profesor o la profesora puede promover que recorran la
sala y revisen los análisis realizados por los otros grupos y que, durante esta
instancia, dejen comentarios en notas adhesivas a los grupos sobre su trabajo.
Una vez realizado el recorrido, el o la docente promueve una reflexión con
preguntas como las siguientes:
> ¿En qué se diferencian la publicidad y la propaganda?
> ¿En qué se asemejan?
> ¿Cómo se nutren una de otra?
> ¿En qué medida los objetos de propaganda se pueden convertir en productos
u objetos de consumo?
> ¿De qué depende que un afiche propagandístico o publicitario sea más o
menos efectivo?
Finalmente, el profesor o la profesora invita a sus estudiantes a reflexionar
acerca de la necesidad de formarse como lectoras y lectores críticos frente a
los mensajes de la publicidad y la propaganda.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 175
grupO 4 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
OA 13
Escribir, con el propósito de explicar un tema, textos de diversos géneros (por ejemplo, artículos, informes, reportajes,
etc.) caracterizados por:
> Una presentación clara del tema en que se esbozan los aspectos que se abordarán.
> Una organización y redacción propias de la información.
> La inclusión de hechos, descripciones, ejemplos o explicaciones que reflejen una reflexión personal sobre el tema.
> Una progresión temática clara, con especial atención al empleo de recursos anafóricos y conectores.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas,
síntesis, imágenes, infografías, etc.
> Un cierre coherente con las características del género y el propósito del autor.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.
OA 23
Analizar los posibles efectos de los elementos lingüísticos, paralingüísticos y no lingüísticos que usa un hablante
en una situación determinada.
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 12
Aplicar flexiblemente y creativamente las habilidades de escritura adquiridas en clases, como medio de expresión personal
y cuando se enfrentan a nuevos géneros:
> Investigando las características del género antes de escribir.
> Adecuando el texto a los propósitos de escritura y a la situación.
OA 14
Escribir, con el propósito de persuadir, textos de diversos géneros, en particular ensayos sobre los temas o lecturas
propuestos para el nivel, caracterizados por:
> La presentación de una hipótesis o afirmación referida a temas contingentes o literarios.
> La presencia de evidencias e información pertinente, extraídas de textos literarios y no literarios.
> El uso de contraargumentos cuando es pertinente.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y La comprensión del lector, tales como anécdotas, citas, síntesis,
imágenes, infografías, etc.
> La mantención de la coherencia temática.
> Una conclusión coherente con los argumentos presentados.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.
176 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
grupO 4 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 15
1
Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos en función del contexto, el destinatario y el propósito:
U2
> Recopilando información e ideas y organizándolas antes de escribir.
> Adecuando el registro, específicamente el vocabulario (uso de términos técnicos, frases hechas, palabras propias de las
redes sociales, términos y expresiones propios del lenguaje hablado), el uso de la persona gramatical y la estructura del
texto, al género discursivo, contexto y destinatario.
> Considerando los conocimientos e intereses del lector al incluir la información.
> Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.
> Cuidando la organización a nivel oracional y textual.
> Usando conectores adecuados para unir las secciones que componen el texto y relacionando las ideas dentro de cada
párrafo.
> Usando un vocabulario variado y preciso.
> Reconociendo y corrigiendo usos inadecuados, especialmente de pronombres personales y reflejos, conjugaciones verbales,
participios irregulares, conectores, preposiciones, y concordancia sujeto—verbo, artículo—sustantivo, sustantivo—adjetivo
y complementarios.
> Corrigiendo la ortografía y mejorando la presentación.
> Usando eficazmente las herramientas del procesador de textos.
OA 18
Escribir correctamente para facilitar la comprensión al lector:
> Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual.
> Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía no está sujeta a reglas.
> Usando correctamente el punto, coma, raya, dos puntos, paréntesis, puntos suspensivos, comillas y punto y coma.
OA 19
Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales, tales como exposiciones, discursos, documentales, noticias,
reportajes, etc., considerando:
> Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos que la sustenten.
> Una ordenación de la información en términos de su relevancia.
> El contexto en el que se enmarcan los textos.
> El uso de estereotipos, clichés y generalizaciones.
> Los argumentos y elementos de persuasión que usa el hablante para sostener una postura.
> Diferentes puntos de vista expresados en los textos.
> La contribución de imágenes y sonido al significado del texto.
> Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto y sonido.
> Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras estudiados durante el curso.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 177
grupO 4 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 22
Expresarse frente a una audiencia de manera clara y adecuada a la situación, para comunicar temas de su interés:
> Presentando información fidedigna y que denota una investigación previa.
> Siguiendo una progresión temática clara.
> Graduando la cantidad de información que se entrega en cada parte de la exposición para asegurarse de que la audiencia
comprenda.
> Usando un vocabulario que denota dominio del tema.
> Usando conectores adecuados para hilar la presentación.
> Usando material visual que destaque solo lo más relevante y/o explique los conceptos más complejos.
OA 24
Realizar investigaciones sobre diversos temas para complementar sus lecturas o responder interrogantes relacionadas con
el lenguaje y la literatura:
> Delimitando el tema de investigación.
> Seleccionando páginas y fuentes según la profundidad y la cobertura de la información que buscan.
> Usando los organizadores y la estructura textual para encontrar información de manera eficiente.
> Evaluando si los textos entregan suficiente información para responder una determinada pregunta o cumplir un propósito.
> Evaluando la validez y confiabilidad de las fuentes consultadas.
> Jerarquizando la información encontrada en las fuentes investigadas.
> Registrando la información bibliográfica de las fuentes consultadas.
> Elaborando un texto oral o escrito, bien estructurado, que comunique sus hallazgos.
178 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
11. Realización de un reportaje audiovisual
La siguiente actividad tiene como objetivo principal la realización de un
reportaje audiovisual vinculado a los temas de la unidad: ciudadanía y trabajo.
El propósito de este ejercicio es que los y las estudiantes puedan investigar
1
sobre un tema de su interés que esté relacionado con lo visto en la unidad,
que lo expliquen en el reportaje y que propongan una interpretación sobre U2
el mismo, argumentando mediante la aplicación de algunos de los recursos
revisados en las actividades anteriores (lingüísticos y no lingüísticos). A fin
de producir aprendizajes significativos, es importante que la investigación se
produzca sobre un tema relevante para las y los jóvenes y que no sea impuesto.
Por lo mismo, el rol del o la docente será asegurarse de que dichos temas
sean de su interés y emerjan de sus propias sugerencias. Por otra parte, no
es necesario que busquen temas sociales o de la contingencia nacional, que
resulten difíciles de reportear (que requieran de entrevistas, por ejemplo);
pueden referirse a sus propias comunidades, a su ámbito escolar (por ejemplo,
un caso problemático dentro del aula o el establecimiento educacional) o local
(el conflicto de los trabajadores de una empresa cercana, la elección municipal
de la comuna, entre otros).
Con el objeto de recopilar información y realizar el proyecto de reportaje
audiovisual, conviene seguir algunos pasos que permiten organizar el trabajo
de manera sistemática. Se sugiere al o la docente guiar tanto el proceso
investigativo de sus estudiantes como el de producción del reportaje mismo.
Por otra parte, es importante mencionar que el desarrollo de esta actividad
debe considerar un trabajo de largo plazo en la unidad, en grupos de tres a
cinco personas que puedan cumplir diferentes roles en el equipo.
Fase 1
Búsqueda de un tema para reportear y determinación de la audiencia: los y
las estudiantes definen un tema que les parezca relevante de reportear; además,
determinan a su audiencia y la instancia de publicación de su trabajo (por
ejemplo, la presentación de un ciclo de reportajes en el establecimiento o en la
comuna; publicación en redes sociales como YouTube, entre otras instancias).
Por su parte, será importante que frente al tema que decidan investigar, se
planteen ciertas interrogantes desde la perspectiva de la audiencia, que les
ayuden a visualizar si se justifica el medio a través del cual se publicará: ¿Me
interesaría ver en TV un reportaje sobre este tema?, ¿asistiría a un ciclo de
reportajes sobre este tema?, ¿buscaría un reportaje sobre este tema en YouTube?
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 179
En cuanto a la definición del tema del reportaje, pueden buscar algunas fuentes
de ideas en los medios de comunicación, en acontecimientos contingentes,
en lecturas literarias, en fechas importantes para la comunidad, en sucesos o
eventos del establecimiento que pudieran ser interesantes para la audiencia,
entre otras posibilidades. En la definición del tema, también es importante
que los y las estudiantes se planteen preguntas que validen la relevancia y
pertinencia del tema desde la perspectiva de la audiencia, preguntándose,
por ejemplo: ¿Es mi tema importante para la audiencia?, ¿qué hace que mi
tema sea importante para la audiencia? ¿Es un tema actual y vigente para
ser conocido? ¿Mi tema le hace sentido a la audiencia para su información?
Fase 2
Preparación previa al reportaje: en esta etapa serán claves la formulación y
resolución de preguntas que permitan delimitar el campo de acción, como las
siguientes: ¿Qué voy a investigar? ¿Cómo lo voy a hacer? ¿Qué pretendo mostrar
a la audiencia? ¿Cuál será mi foco de investigación? Estas preguntas guían la
preparación del reportaje, especialmente la búsqueda de recursos (documentos,
espacios, locaciones) y de posibles entrevistados o entrevistadas. En este
sentido, se sugiere que los y las estudiantes organicen un primer borrador
escrito con los elementos necesarios para ir estructurando la narración del
reportaje, guiándose esta vez por preguntas como: ¿Dónde puedo encontrar
información relevante para mi investigación?, ¿debo investigar en lugares
específicos, puedo documentarme en la biblioteca, necesito entrevistar a
personas clave? En definitiva, las personas, los lugares y los documentos serán
las fuentes de información para responder a las preguntas de investigación
necesarias para el reportaje audiovisual.
Fase 3
Producción del reportaje: para efectos de programar las acciones de producción,
se sugiere que los y las estudiantes elaboren un cronograma con las actividades que
se requieran para la grabación: jornadas de entrevista con punteo de preguntas,
grabación (filmación) de imágenes de lugares relevantes para la narración, entre
otras. Se sugiere también llevar una pauta, para ordenar las acciones que se llevarán
a cabo y las sesiones de grabación, que contenga los siguientes indicadores:
> Identificación: individualización de los roles (productor(a), reportero(a),
camarógrafo(a), entre otros; nombre o tema del reportaje.
> Información: incorporar toda la información necesaria para responder
a las preguntas básicas del reportaje: ¿qué?, para explicar los sucesos;
¿quién?, para detallar las personas involucradas (entrevistados(as) y otros
actores relevantes); ¿cómo?, para especificar de qué manera ocurrieron los
acontecimientos; ¿cuándo? y ¿dónde?
180 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
> Desarrollo: servirá de guion inicial o storyboard. Este es un esqueleto flexible
para el montaje (edición) del reportaje, una guía que puede ser modificada
en la edición final.
Fase 4 1
U2
Realización y montaje (edición) del reportaje: al momento de enfrentarse
a la edición del reportaje, y una vez que se hayan efectuado las entrevistas,
imágenes de apoyo, documentación y otros pasos necesarios, se sugiere escribir
el guion y organizar el montaje considerando los siguientes elementos:
> Entrada: introduce el tema del reportaje. Puede realizarse con una voz en
off del reportero o de la reportera, con imágenes que introduzcan al tema y
música acorde.
> Pasaje: intervenciones del reportero o la reportera, en que se detallan aspectos
relevantes del reportaje que no cuenten con imágenes. Corresponde al reportero
o la reportera hablando del tema.
> Voz en off: voz del reportero o la reportera, que se acompaña con imágenes
importantes para la narración.
> Entrevista o declaración: debiera aparecer, principalmente, la persona que
responde a preguntas relevantes sobre el tema.
> Cierre: concluye el tema. Puede combinar imágenes con voz en off del
reportero o la reportera, o bien un pasaje donde él o ella cierre el tema.
En esta fase, también es importante que el o la docente ponga énfasis
en la selección de personas entrevistadas e información que investiguen,
entregando indicaciones sobre la validez de los y las entrevistadas, de manera
que puedan aportar información relevante, fidedigna y suficiente para el
tema reporteado. Estos criterios pueden explicitarse mediante preguntas
como: ¿El o la entrevistada se relaciona directamente con el tema que estoy
investigando?, ¿por qué conocería del tema? ¿Dónde encontré la información
sobre este tema?, ¿es información importante para lo que quiero informar?,
¿se relaciona directamente con el tema?
El o la docente puede invitar a sus estudiantes a indagar en internet para
conocer la estructura de un guion de un reportaje y adecuarla a sus necesidades.
Para la escritura del guion propiamente tal, es importante que se expliciten
los elementos no lingüísticos que se presentarán en el reportaje, (imágenes,
música, personajes) y que se redacten las intervenciones del reportero o la
reportera.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 181
La planificación del guion será una buena instancia para que los grupos reflexionen
sobre las decisiones que favorecen los propósitos explicativo y persuasivo del
reportaje:
> Presentación del tema, organización de la información, inclusión de
descripciones y ejemplos, relato de hechos, progresión temática, cierre de
la información, entre otras.
> Efectos del uso de recursos lingüísticos y no lingüísticos de persuasión en
la audiencia.
Además, tanto la planificación como la producción grupal del borrador se ofrecen
como una ocasión para experimentar de manera auténtica la recursividad de
las fases del proceso de escritura.
Una vez elaborado el borrador del guion, cada integrante del grupo lo revisa,
poniendo énfasis en los recursos lingüísticos (conectores, modalidad de la
enunciación, modalizadores, figuras retóricas, etc.) y no lingüísticos estudiados,
que pueden utilizar para comunicar su visión del tema, generar objetividad
o subjetividad, y para informar y/o persuadir a su audiencia. Durante esta
fase, será importante también que pongan atención a las convenciones
ortográficas y gramaticales, para lo cual se pueden apoyar en herramientas
como procesadores de textos, consultar diccionarios, manuales de ortografía
y de gramática, entre otros medios.
Una vez que cada integrante ha revisado el guion, ponen en común con el
grupo sus observaciones y deciden la versión final para proceder al ensayo del
guion. En esta etapa es importante que el o la docente dé orientaciones a los
grupos respecto de los recursos no verbales y paraverbales que apoyarán el
discurso oral (como gestualidad, volumen, tono y ritmo al hablar, entre otros),
para luego llevar a cabo el montaje y edición del reportaje.
Para el montaje se sugiere utilizar softwares de edición en línea (gratuitos) o
aquellos disponibles en los equipos de la sala de computación, que suelen venir
incluidos en los sistemas operativos. Es importante que el o la docente pueda
orientar a las y los estudiantes a movilizar su propio aprendizaje sobre el uso
de las tecnologías, motivándolos para que accedan a los foros y videotutoriales
acerca del uso de dichos programas de edición de videos.
182 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Por otro lado, es recomendable que el profesor o profesora entregue criterios
de calidad que serán considerados en la edición de un reportaje que sea
comunicable y eficaz en entregar su mensaje a la audiencia. Para ello, se
sugiere entregar preguntas como las siguientes a partir de las cuales cada
grupo puede monitorear su reportaje:
1
> ¿Se entiende el tema central del reportaje o se entregan ideas que afectan
U2
su comprensión?
> ¿El mensaje que se entrega en el reportaje es claro a lo largo de este? ¿Hay
alguna sección que sea menos clara o que no tenga relación con lo que se
está informando?
> ¿Se entrega toda la información que se pretende emitir? ¿Es suficiente toda
la información entregada para que el tema se entienda completamente?
> ¿La secuencia de imágenes es clara para que se comprenda el tema?
® Artes Visuales, Música e Historia, Geografía y Ciencias Sociales
Observaciones a la o el docente
Para guiar a los y las estudiantes respecto de los usos de softwares para editar
sus videos, se sugiere acceder al artículo “Los mejores editores de video en
línea”, que revisa una serie de programas disponibles en la web con herramientas
de edición.
El artículo está disponible en https://hipertextual.com/2015/08/editar-video-
online (Consultado el 10 de enero de 2017).
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 183
sugerenciAs de evAluAción
evAluAción 1
ObjetivO de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 10 > Determinan la relación entre los recursos no lingüísticos,
lingüísticos y de persuasión empleados en los textos de
Analizar y evaluar textos de los medios de comunicación,
los medios de comunicación, con los efectos que podrían
como noticias, reportajes, cartas al director, propaganda
provocar sobre los lectores y el propósito que persiguen.
o crónicas, considerando:
> Los propósitos explícitos e implícitos del texto, justificando > Evalúan críticamente distintos textos de medios de
comunicación, a partir del análisis de sus propósitos,
con ejemplos sus afirmaciones sobre dichos propósitos.
la relación texto-lector, las estrategias de persuasión
> Las estrategias de persuasión utilizadas en el texto (uso
empleadas, los recursos lingüísticos y no lingüísticos,
del humor, presencia de estereotipos, apelación a los
y el uso de la información.
sentimientos, etc.) y evaluándolas.
> Las evidencias que se entregan o se omiten para apoyar
una afirmación.
> Los efectos causados por recursos no lingüísticos (como
diseño, imágenes, disposición gráfica y efectos de audio)
y lingüísticos (uso de imperativo, figuras literarias,
expresiones populares, palabras en otros idiomas,
intertextualidad, modalizaciones, etc.) presentes en
el texto.
> Similitudes y diferencias en la forma en que distintas
fuentes presentan un mismo hecho.
> Qué elementos del texto influyen en las propias opiniones,
percepción de sí mismo y opciones que tomamos.
descripción de la actividad
Análisis comparativo de medios digitales
En el marco de la actividad 8, Análisis comparativo de medios digitales, la rúbrica propuesta a continuación permite
retroalimentar las presentaciones de las y los estudiantes sobre los medios analizados en internet, de manera
que puedan tener información respecto de aquellos aspectos que están haciendo adecuadamente y de otros que
necesitan mejorar. Por lo mismo, es recomendable que esta rúbrica sea entregada y explicada al momento de dar
las instrucciones de la actividad; asimismo, es necesario modelar su aplicación para que los y las estudiantes sepan
cómo observar su desempeño a partir de este instrumento.
184 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
1
U2
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 185
sOidem
ed
OvitArApmOc
sisilánA
ArAp
nóicAulAve
ed Acirbúr
1 levin
2 levin
natneserp
es .odargol
on
3
levin
nacfiitnedi
es
.ollorrased
ne
4
levin
le o
nóisnerpmoc
ed
samelborp
sotcepsa
natlaf
orep
,odargol
sOiretirc
le
orep
,sotnemele
sonugla
odargol
etnematelpmoc
núgnin
ne
azidnuforp
on
sisilána
sisilána
le
razidnuforp
arap
etneipicni
se
sisilána
otcepsa
sagav
saedi
nacifitnedI
o sailpma
saedi
nacifitnedI
ed soipicnirp
sol
neconoceR
ed
soipicnirp
sol
neconoceR
:lairotide
aeníL
on
euq
soidem
sol
erbos
soipicnirp
sol
erbos
selareneg
odnacifilpmeje
,soidem
sol
odnacifilpmeje
,soidem
sol
ed
otneimiconocer
soipicnirp
sus a nednopserroc
nacilpxe
y
soidem
sol
ed
es omóc
selautxet
sacram
noc
es
omóc
selautxet
sacram
noc
atsiv ed
sotnup
nebircsed
,neib o
,selairotide
etnaidem
satse
ed
sanugla
sus nacidni
orep
,natseifinam
.natseifinam
sol ne sodaetnalp
es
on euq
sodinetnoc
nacidni
on
orep
,solpmeje
ailpma
arenam
ed
saicnerefid
sal
nalañes
,sámedA
.sodazilana
soidem
soipicnirp
noc
nanoicaler
ertne
sedutilimis
o saicnerefid
.lareneg
o
sotnup
sol
ertne
saicnerefid
.selairotide
.soidem
sol
sol
ne
sodaetnalp
atsiv
ed
.soidem
sodinetnoc
sonugla
nebircseD
ailpma
arenam
ed
nebircseD
al lareneg
arenam
ed
nalañeS
al
ertne
nóicaler
al
nalañeS
:sodinetnoC
,soidem
sol ne
sodaetnalp
sodaetnalp
sodinetnoc
sol
o/y nóicceles
al
ertne
nóicaler
ed
nóicaziuqrarej
y nóicceles
ertne
nóicaler
noc
senoicaler
nalañes
on
orep
nalañes
orep
,soidem
sol
ne
sodinetnoc
ed
nóicaziuqrarej
saeníl
sal
noc
sodinetnoc
sol
y nóicceles
al
soidem
sol
ed lairotide
aeníl
al
y
sotse
ertne
sagav
senoicaler
ed selairotide
saeníl
sal
noc
soidem
sol
ed
selairotide
nóicaziuqrarej
.sodazilana
soidem
sol
ed
lairotide
aeníl
al
.sodazilana
soidem
sol
.sodazilana
y sodinetnoc
ed
.sodazilana
lairotide
aeníl
al
soidem
sol
ed
.sodazilana
sosrucer
sonugla
nacifitnedI
sosrucer
sonugla
nacifitnedI
sol
ed
sonugla
nacifitnedI
sosrucer
sol
nacifitnedI
on sosruceR
solribircsed
nis socitsíügnil
on
y setnaveler
socitsíügnil
on
on
y socitsíügnil
sosrucer
socitsíügnil
on
y
socitsíügnil
y socitsíügnil
arenam
ed
solodnéibircsed
o
sosac
sonugla
ne
nacilpxe
y setnaveler
sám
socitsíügnil
soidem
sol
ed
setnaveler
sám
:socitsíügnil
.lareneg
otcefe
nu
rareneg
nacsub
omóc
lareneg
arenam
ed
nacilpxe
nanoicaler
es
omóc
nacilpxe
y
sol ed nóicaulave
nacifitnedi
o/y
,rotcel
le
ne
nu
noc
nanoicaler
es
omóc
otisóporp
odanimreted
nu
noc
socitsíügnil
sosrucer
,socitsíügnil
sosrucer
sonugla
omóc y
otisóporp
odanimreted
nu
rareneg
nacsub
omóc
y
ed saigetartse(
nóicaler
us
nacilpxe
on
orep
ne otcefe
nu
rareneg
nacsub
.rotcel
le ne
otcefe
y )nóisausrep
le
noc
in
otisóporp
le
noc
.rotcel
le
socifárg
sosrucer
.rotcel
le
ne
otcefe
sol ed nóicnuf
ne
rotcel
le ne
sotcefe
ed otisóporp
le
y
.soidem
sol
evAluAción 2
ObjetivO de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 10 > Determinan la relación entre los recursos no lingüísticos,
lingüísticos y de persuasión empleados en los textos de
Analizar y evaluar textos de los medios de comunicación,
los medios de comunicación, con los efectos que podrían
como noticias, reportajes, cartas al director, propaganda
provocar sobre los lectores y el propósito que persiguen.
o crónicas, considerando:
> Los propósitos explícitos e implícitos del texto, justificando > Evalúan críticamente distintos textos de medios de
comunicación, a partir del análisis de sus propósitos,
con ejemplos sus afirmaciones sobre dichos propósitos.
la relación texto-lector, las estrategias de persuasión
> Las estrategias de persuasión utilizadas en el texto (uso
empleadas, recursos lingüísticos y no lingüísticos, y
del humor, presencia de estereotipos, apelación a los
manejo de la información.
sentimientos, etc.) y evaluándolas.
> Las evidencias que se entregan o se omiten para apoyar
una afirmación.
> Los efectos causados por recursos no lingüísticos (como
diseño, imágenes, disposición gráfica y efectos de audio)
y lingüísticos (uso de imperativo, figuras literarias,
expresiones populares, palabras en otros idiomas,
intertextualidad, modalizaciones, etc.) presentes en
el texto.
> Similitudes y diferencias en la forma en que distintas
fuentes presentan un mismo hecho.
> Qué elementos del texto influyen en las propias opiniones,
percepción de sí mismo y opciones que tomamos.
186 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
evAluAción 2
ObjetivO de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 22 > Desarrollan oralmente sus ideas, proporcionando
1
información suficiente y relacionada con el tema y
Expresarse frente a una audiencia de manera clara y
propósito comunicativo. U2
adecuada a la situación para comunicar temas de su interés:
> Presentando información fidedigna y que denota una > Emplean vocabulario preciso y relacionado con el tema,
y conectores para relacionar sus ideas.
investigación previa.
> Siguiendo una progresión temática clara. > Usan en sus exposiciones material visual relacionado
con el tema de sus discursos orales.
> Graduando la cantidad de información que se entrega
en cada parte de la exposición para asegurarse de que > Evalúan sus discursos orales a partir de criterios
discursivos y formales establecidos previamente.
la audiencia comprenda.
> Usando un vocabulario que denota dominio del tema.
> Usando conectores adecuados para hilar la presentación.
> Usando material visual que destaque solo lo más relevante
y/o explique los conceptos más complejos.
descripción de la actividad
Realización de un reportaje audiovisual
Con el objetivo de evaluar la realización del reportaje audiovisual de los grupos de trabajo, se sugiere emplear la
siguiente rúbrica de evaluación. Esta debiera ser entregada al momento de explicar las instrucciones del trabajo, de
manera que los y las estudiantes puedan tener en cuenta los criterios a partir de los cuales será evaluado su reportaje.
Asimismo, se recomienda el uso de esta rúbrica en instancias de coevaluación entre estudiantes, con el objetivo de
que pueda promoverse un aprendizaje significativo a partir de la reflexión de sus productos. En el mismo sentido,
también es importante que dicha rúbrica pueda ser empleada para dar una retroalimentación cualitativa de los trabajos.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 187
188 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
lAusivOiduA
ejAtrOper
nu
rAulAve
ArAp
Acirbúr
1 levin
2 levin
3 levin
4
levin
sOiretirc
noc
atneuc
on ejatroper
lE
noc atneuc
ejatroper
lE
anu
noc
atneuc
ejatroper
lE
noc
atneuc
ejatroper
lE
:ejatroper
led
arutcurtsE
ay
,adinifed
arutcurtse
anu
lareneg ne arutcurtse
anu
y
elbatimiled
arutcurtse
y atelpmoc
arutcurtse
anu
led sovitutitsnoc
sotnemele
otelpmocni
átse euqrop
aes
edeup euqnua
,elbatimiled
se erreic
us
orep
,adinifed
sotnemele
sus
noc
,adinifed
.orenég
anugla
ed sám euqrop
o
sus ed anu
esratneserp
.otelpmocni
o lareneg
selbatimiled
etnemaralc
.asufid
avresbo es nóicces
etnemlicífid o
asufid
setrap
y
sejasap
,ffo
ne
zov
,adartne(
.elbiconocer
.)erreic
allorrased
on ejatroper
lE
sol atneserp
ejatroper
lE
allorrased
ejatroper
lE
ed allorrased
ejatroper
lE
ed
:amet
led
ollorraseD
seup
,amet
led sotcepsa
sol
ed setnaveler
sotcepsa
sol
etneipicni
arenam
ed
sodot
etnenitrep
arenam
euq satnugerp
sal
a odreuca
atneserp
es nóicamrofni
al
euq ol ,lareneg
arenam
led
setnaveler
sotcepsa
led
setnaveler
sotcepsa
sol
ejatroper
le
rednopser
ebed
ed
o
sisetnís ed arenam
a
led nóisnerpmoc
al
atcefa
senoicces
sanugla
seup
,amet
al a
atropa
euq
ol ,amet
,?ednód¿
,?néiuq¿
,?éuq¿(
.odatsil
.amet
arap
nóicamrofni
ed necerac
.etse
ed
nóisnerpmoc
,)?odnáuc¿
,?omóc¿
.amet
le
rednerpmoc
sosrucer
sol
odnaelpme
,satsivertne(
orenég
led
,senoicpircsed
,senoicarran
.).cte
,senoicacilpxe
saedi
sus
atneserp ejatroper
lE
ed atneserp
ejatroper
lE
sus
atneserp
ejatroper
lE
sus atneserp
ejatroper
lE
:osrucsid
led
aicnerehoC
al ne
etnerehocni
arenam
ed
sus etnerehoc
arenam
a
etnerehoc
arenam
ed
saedi
a
etnerehoc
arenam
ed saedi
nóicnetnam
al a odirefer
,senoicces
sus ed etrap royam
avresbo es euqnua
,saedi
nedeup
euqnua
,lareneg
levin
.osrucsid
le
odot
ed
ogral
ol
aicnetsisnoc
al
y amet
led
nóicacifitnedi
al atcefa euq
ol
euq etse
ed ejasap
nu
senoicces
sanugla
esravresbo
.ejatroper
led
saedi
sal
ed
ertne
nóicaler
al ed y amet
led
arap sedatlucifid
atneserp
etlaf
euq
o savisergid
naes
euq
.sadatneserp saedi
sal
.esrednerpmoc
.salrednetne
arap
nóicamrofni
soirav
eyulcni ejatroper
lE
sosrucer eyulcni
ejatroper
lE
ne eyulcni
ejatroper
lE
sosrucer
eyulcni
ejatroper
lE
:selausivoidua
sosruceR
nos on euq sosrucer
ed natnemelpmoc
euq
y
setnerehoc
sosrucer
lareneg
la
setneicifus
y setnerehoc
al
ed
osu
,senegámi
arap
setneicifus
o setnerehoc
le etneicifusni
arenam
,odagitsevni
amet
la setneicifus
.odagitsevni
amet
ne
acisúm
,aramác
seup
,odagitsevni amet
le
nos seup ,odagitsevni
amet
o anu
rebah
edeup euqnua
y amet
le
noc
aicnerehoc
,setnavelerri
o sovisecxe
nos
us o selareneg
odaisamed
netneserp
euq
senoicces
sod
.ejatroper
led
saicneuces
la
nednopserroc
on ,neib
o
ol se on amet le
noc
nóicaler
o
setnerehocni
sosrucer
.amet
.aralc etnemetneicifus
.sovisecxe
le ne
adiulcni
ffo ne zov
aL
ne adiulcni
ffo ne
zov
aL
le ne
adiulcni
ffo ne
zov
aL
adiulcni
ffo
ne zov
aL
sol
ed
dadilac
:ffo ne
zoV
adaiporpa
se on ejatroper
ne atneserp
ejatroper
le
lareneg
ne atneserp
ejatroper
atneserp
ejatroper
le
ne
ed selabrevarap
sotnemele
led
nóisnerpmoc al
arap
,nemulov senoisaco
sairav
omtir
y
nóicalucitra
,nemulov
y nóicalucitra
,nemulov
.ffo
ne
zov
al
sairav
ne seup ,ejasnem
sodaiporpa
omtir
y nóicalucitra
nóisnerpmoc
al
arap
sodaiporpa
al arap
sodaiporpa
omtir
es on etse senoisaco
led nóisnerpmoc
al
arap
edeup
euqnua
,ejasnem
led
.ejasnem
led
nóisnerpmoc
al atcefa
euq ol ,ednerpmoc
atneserp es euqnua
,ejasnem
ne senoisaco
sanugla
rebah
.amet
led nóisnerpmoc
es on euq
nóicces
anu
adneitne
es on
ejasnem
le
euq
allaf euq a saicarg
ednerpmoc
.etnematelpmoc
.sotcepsa sotse
ed onugla
ne
lAusivOiduA
ejAtrOper
nu
rAulAve
ArAp
Acirbúr
1 levin
2 levin
3 levin
4
levin
sOiretirc
noc
atneuc
on ejatroper
lE
noc atneuc
ejatroper
lE
anu
noc
atneuc
ejatroper
lE
noc
atneuc
ejatroper
lE
:ejatroper
led
arutcurtsE
ay
,adinifed
arutcurtse
anu
lareneg ne arutcurtse
anu
y
elbatimiled
arutcurtse
y atelpmoc
arutcurtse
anu
led sovitutitsnoc
sotnemele
otelpmocni
átse euqrop
aes
edeup euqnua
,elbatimiled
se erreic
us
orep
,adinifed
sotnemele
sus
noc
,adinifed
.orenég
anugla
ed sám euqrop
o
sus ed anu
esratneserp
.otelpmocni
o lareneg
selbatimiled
etnemaralc
.asufid
avresbo es nóicces
etnemlicífid o
asufid
setrap
y
sejasap
,ffo
ne
zov
,adartne(
.elbiconocer
.)erreic
allorrased
on ejatroper
lE
sol atneserp
ejatroper
lE
allorrased
ejatroper
lE
ed allorrased
ejatroper
lE
ed
:amet
led
ollorraseD
seup
,amet
led sotcepsa
sol
ed setnaveler
sotcepsa
sol
etneipicni
arenam
ed
sodot
etnenitrep
arenam
euq satnugerp
sal
a odreuca
atneserp
es nóicamrofni
al
euq ol ,lareneg
arenam
led
setnaveler
sotcepsa
led
setnaveler
sotcepsa
sol
ejatroper
le
rednopser
ebed
ed
o
sisetnís ed arenam
a
led nóisnerpmoc
al
atcefa
senoicces
sanugla
seup
,amet
al a
atropa
euq
ol ,amet
,?ednód¿
,?néiuq¿
,?éuq¿(
.odatsil
.amet
arap
nóicamrofni
ed necerac
.etse
ed
nóisnerpmoc
,)?odnáuc¿
,?omóc¿
.amet
le
rednerpmoc
sosrucer
sol
odnaelpme
,satsivertne(
orenég
led
,senoicpircsed
,senoicarran
.).cte
,senoicacilpxe
saedi
sus
atneserp ejatroper
lE
ed atneserp
ejatroper
lE
sus
atneserp
ejatroper
lE
sus atneserp
ejatroper
lE
:osrucsid
led
aicnerehoC
al ne
etnerehocni
arenam
ed
sus etnerehoc
arenam
a
etnerehoc
arenam
ed
saedi
a
etnerehoc
arenam
ed saedi
nóicnetnam
al a odirefer
,senoicces
sus ed etrap royam
avresbo es euqnua
,saedi
nedeup
euqnua
,lareneg
levin
.osrucsid
le
odot
ed
ogral
ol
aicnetsisnoc
al
y amet
led
nóicacifitnedi
al atcefa euq
ol
euq etse
ed ejasap
nu
senoicces
sanugla
esravresbo
.ejatroper
led
saedi
sal
ed
ertne
nóicaler
al ed y amet
led
arap sedatlucifid
atneserp
etlaf
euq
o savisergid
naes
euq
.sadatneserp saedi
sal
.esrednerpmoc
.salrednetne
arap
nóicamrofni
soirav
eyulcni ejatroper
lE
sosrucer eyulcni
ejatroper
lE
ne eyulcni
ejatroper
lE
sosrucer
eyulcni
ejatroper
lE
:selausivoidua
sosruceR
nos on euq sosrucer
ed natnemelpmoc
euq
y
setnerehoc
sosrucer
lareneg
la
setneicifus
y setnerehoc
al
ed
osu
,senegámi
arap
setneicifus
o setnerehoc
le etneicifusni
arenam
,odagitsevni
amet
la setneicifus
.odagitsevni
amet
ne
acisúm
,aramác
seup
,odagitsevni amet
le
nos seup ,odagitsevni
amet
o anu
rebah
edeup euqnua
y amet
le
noc
aicnerehoc
,setnavelerri
o sovisecxe
nos
us o selareneg
odaisamed
netneserp
euq
senoicces
sod
.ejatroper
led
saicneuces
la
nednopserroc
on ,neib
o
ol se on amet le
noc
nóicaler
o
setnerehocni
sosrucer
.amet
.aralc etnemetneicifus
.sovisecxe
le ne
adiulcni
ffo ne zov
aL
ne adiulcni
ffo ne
zov
aL
le ne
adiulcni
ffo ne
zov
aL
adiulcni
ffo
ne zov
aL
sol
ed
dadilac
:ffo ne
zoV
adaiporpa
se on ejatroper
ne atneserp
ejatroper
le
lareneg
ne atneserp
ejatroper
atneserp
ejatroper
le
ne
ed selabrevarap
sotnemele
led
nóisnerpmoc al
arap
,nemulov senoisaco
sairav
omtir
y
nóicalucitra
,nemulov
y nóicalucitra
,nemulov
.ffo
ne
zov
al
sairav
ne seup ,ejasnem
sodaiporpa
omtir
y nóicalucitra
nóisnerpmoc
al
arap
sodaiporpa
al arap
sodaiporpa
omtir
es on etse senoisaco
led nóisnerpmoc
al
arap
edeup
euqnua
,ejasnem
led
.ejasnem
led
nóisnerpmoc
al atcefa
euq ol ,ednerpmoc
atneserp es euqnua
,ejasnem
ne senoisaco
sanugla
rebah
.amet
led nóisnerpmoc
es on euq
nóicces
anu
adneitne
es on
ejasnem
le
euq
allaf euq a saicarg
ednerpmoc
.etnematelpmoc
.sotcepsa sotse
ed onugla
ne
Semestre
uNid Ad 3
lO divinO y lO humAnO (gÉnerO líricO)
prOpósitO
El tema central de esta unidad trata sobre lo divino y lo humano, que se aborda a
través de la poesía del Siglo de Oro y las vinculaciones que se pueden establecer con
manifestaciones culturales de otras épocas, como el siglo XX y la actualidad. Así,
la unidad permite comparar cómo se tratan los mismos temas en distintas épocas.
El carácter sublime, elegante y apasionado de la poesía del Siglo de Oro ofrece a
las y los estudiantes la posibilidad de reconocerse como herederos y herederas de
una invaluable tradición literaria. Si bien se pone especial énfasis en el carácter
imperecedero de la época y en los aspectos que la enmarcan como fundante de la
literatura en lengua castellana, también se generan puentes con las experiencias
de los y las estudiantes, potenciando así su carácter clásico y perdurable, vivo aún.
El propósito de esta unidad es que los y las estudiantes lean y se familiaricen con
la poesía del Siglo de Oro, con el objetivo de desarrollar una lectura comprensiva
y un análisis crítico e interpretativo de dichos textos y también del periodo, y
satisfacer así el gusto y la curiosidad por la lectura de estas obras, que son reflejo
de parte de nuestra identidad. Conocerán el período del Siglo de Oro de la literatura
española a través de la poesía de una variedad de autores(as) destacados(as),
tanto por la calidad de su obra como por su influencia en la literatura universal.
A lo largo de la unidad se fomenta que los y las estudiantes defiendan sus ideas y
opiniones acerca de las obras leídas, por medio de diálogos. También se estimula
la escritura argumentativa mediante la elaboración de un ensayo, que les permitirá
poner en práctica los recursos argumentativos adquiridos hasta ese momento.
cOnOcimientOs
previOs
> Género lírico.
> Características del debate.
> Lenguaje figurado.
190 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
pAlAbrAs clAve 2
Siglo de Oro, ensayo, tópicos literarios, poesía popular. U3
cOnOcimientOs
> Poesía del Siglo de Oro.
> Soneto.
> Actitudes líricas.
> Poesía popular.
hAbilidAdes
> Analizar poemas.
> Interpretar lenguaje figurado.
> Argumentar ideas en forma oral y escrita.
> Escribir ensayos.
> Reflexionar a partir de la lectura de obras.
Actitudes
> Manifestar disposición a formarse un pensamiento propio, reflexivo e informado,
mediante una lectura crítica y el diálogo con otros. (OA A)
> Realizar tareas y trabajos de forma rigurosa y perseverante, entendiendo que
los logros se obtienen solo después de un trabajo prolongado. (OA G)
> Manifestar una disposición a reflexionar sobre sí mismo y sobre las cuestiones
sociales y éticas que emanan de las lecturas. (OA B)
> Trabajar colaborativamente, usando de manera responsable las tecnologías de
la comunicación, dando crédito al trabajo de otros y respetando la propiedad
y la privacidad de las personas. (OA H)
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 191
unidAd 3
lo divino y lo humano (género lírico)
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
Se espera que los y las estudiantes sean Los y las estudiantes que han alcanzado este
capaces de: aprendizaje:
> Interpretan el sentido de los poemas leídos a partir del
OA 4
lenguaje poético, de los recursos estilísticos de los textos
Analizar los poemas leídos para enriquecer su comprensión,
y de las características del género poético.
considerando, cuando sea pertinente:
> Determinan el sentido de las relaciones intertextuales
> Los símbolos presentes en el texto y su relación con la
establecidas en los poemas.
totalidad del poema.
> La actitud del hablante hacia el tema que aborda.
> El significado o el efecto que produce el uso de lenguaje
figurado en el poema.
> El efecto que tiene el uso de repeticiones (de estructuras,
sonidos, palabras o ideas) en el poema.
> La relación que hay entre un fragmento y el total del
poema.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
> Las características del soneto.
OA 6 > Interpretan obras del Siglo de Oro, considerando sus
tópicos, características, y contexto de producción y
Comprender la relevancia de las obras del Siglo de Oro,
recepción.
considerando sus características y el contexto en el que
se enmarcan. > Reflexionan críticamente en torno a la relevancia de
las obras del Siglo de Oro, a partir del contexto de
producción y la relación con su contexto de recepción
y el mundo actual.
OA 11 > Relacionan información de los textos leídos con las
obras literarias revisadas.
Leer y comprender textos no literarios para contextualizar
y complementar las lecturas literarias realizadas en clases. > Fundamentan una opinión sobre las obras literarias
leídas, a partir de las ideas de los textos no literarios.
192 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
unidAd 3
lo divino y lo humano (género lírico)
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
Se espera que los y las estudiantes sean Los y las estudiantes que han alcanzado este
capaces de: aprendizaje:
2
OA 13 > Organizan sus ideas de acuerdo al género, adecuándose
U3
a la situación comunicativa y al propósito de explicar.
Escribir, con el propósito de explicar un tema, textos
de diversos géneros (por ejemplo, artículos, informes, > Desarrollan las ideas de sus textos incorporando distintas
reportajes, etc.) caracterizados por: formas discursivas y otros recursos no verbales.
> Una presentación clara del tema en que se esbozan los > Relacionan las ideas de sus textos empleando recursos
aspectos que se abordarán. de cohesión como referencias catafóricas y anafóricas,
y conectores textuales.
> Una organización y redacción propias de la información.
> La inclusión de hechos, descripciones, ejemplos o
explicaciones que reflejen una reflexión personal sobre
el tema.
> Una progresión temática clara, con especial atención al
empleo de recursos anafóricos y conectores.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y
la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas,
síntesis, imágenes, infografías, etc.
> Un cierre coherente con las características del género
y el propósito del autor.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente
acordado.
OA 23 > Determinan la función que juegan los recursos del
lenguaje verbal, paraverbal y no verbal en situaciones
Analizar los posibles efectos de los elementos lingüísticos,
paralingüísticos y no lingüísticos que usa un hablante en
comunicativas orales.
una situación determinada.
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
> Establecen criterios para seleccionar las lecturas que
OA 1
realizarán, considerando sus intereses y propósitos, y
Leer habitualmente para aprender y recrearse, y seleccionar
las características de las obras.
textos de acuerdo con sus preferencias y propósitos.
> Evalúan la pertinencia de su selección de textos tras
su lectura.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 193
unidAd 3
lo divino y lo humano (género lírico)
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 2 > Relacionan los temas humanos planteados en las
obras vistas o leídas con sus experiencias o contextos
Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la
personales.
experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de
obras literarias y otros textos que forman parte de nuestras > Interpretan cómo los temas humanos se representan en
herencias culturales, abordando los temas estipulados para los mundos creados en las obras leídas.
el curso y las obras sugeridas para cada uno. > Reflexionan sobre las visiones de mundo en torno a
temas humanos presentes en distintos textos leídos.
OA 8 > Interpretan los textos literarios leídos, considerando
su análisis literario, la visión de mundo reflejada en
Formular una interpretación de los textos literarios leídos
ellos y las características culturales de su contexto de
o vistos, que sea coherente con su análisis, considerando:
producción.
> Una hipótesis sobre el sentido de la obra, que muestre
un punto de vista personal, histórico, social o universal. > Evalúan las obras leídas o vistas, considerando criterios
estéticos surgidos de su análisis literario.
> Una crítica de la obra sustentada en citas o ejemplos.
> Los antecedentes culturales que influyen en la visión que
refleja la obra sobre temas como el destino, la muerte,
la trascendencia, la guerra u otros.
> La relación de la obra con la visión de mundo y el
contexto histórico en el que se ambienta y/o en el que
fue creada, ejemplificando dicha relación.
OA 9 > Evalúan la eficacia de un texto con finalidad
argumentativa, considerando la calidad de sus argumentos
Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa,
y de sus recursos empleados.
como columnas de opinión, cartas al director, discursos
y ensayos, considerando: > Analizan la estrategia argumentativa del texto leído
a partir de la organización de sus ideas, tipos de
> La tesis, ya sea explícita o implícita, y los argumentos
argumentos, recursos retóricos y modalizadores
e información que la sostienen.
empleados.
> Los recursos emocionales que usa el autor para persuadir
o convencer al lector, y evaluándolos. > Fundamentan una postura frente a lo leído, considerando
los argumentos planteados en el texto y su propia visión
> Fallas evidentes en la argumentación, por ejemplo,
sobre este.
exageración, estereotipos, generalizaciones, descalificaciones
personales, entre otras.
> El efecto que produce el uso de modalizadores en el
grado de certeza con que se presenta la información.
> La manera en que el autor organiza el texto.
> Con qué intención el autor usa distintos elementos
léxicos valorativos y figuras retóricas.
> Su postura personal frente a lo leído, refutando o
apoyando los argumentos que la sustentan.
194 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
unidAd 3
lo divino y lo humano (género lírico)
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 12 > Determinan el género discursivo adecuado para comunicar
sus ideas, considerando el propósito comunicativo, el
Aplicar flexiblemente y creativamente las habilidades de
2
destinatario y la situación comunicativa.
escritura adquiridas en clases, como medio de expresión
personal y cuando se enfrentan a nuevos géneros: > Determinan las características que debe tener su discurso U3
para responder a la situación comunicativa, al propósito
> Investigando las características del género antes de
y al lector.
escribir.
> Adecuando el texto a los propósitos de escritura y a la > Evalúan sus textos de acuerdo a las características del
género escogido, características del discurso, la situación
situación.
comunicativa, el destinatario y el propósito de estos.
OA 14 > Organizan sus ideas de acuerdo con las características de
géneros discursivos que tienen como propósito persuadir.
Escribir, con el propósito de persuadir, textos de diversos
géneros, en particular ensayos sobre los temas o lecturas > Presentan las ideas de sus textos de manera coherente
propuestos para el nivel, caracterizados por: a nivel local y global, evitando digresiones e ideas
contradictorias y manteniendo el tema.
> La presentación de una hipótesis o afirmación referida
a temas contingentes o literarios. > Desarrollan sus argumentos incorporando diversos
recursos discursivos y formales, y referencias de acuerdo
> La presencia de evidencias e información pertinente,
al propósito comunicativo de sus textos.
extraídas de textos literarios y no literarios.
> El uso de contraargumentos cuando es pertinente.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y
la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas,
síntesis, imágenes, infografías, etc.
> La mantención de la coherencia temática.
> Una conclusión coherente con los argumentos presentados.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente
acordado.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 195
unidAd 3
lo divino y lo humano (género lírico)
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 15 > Organizan las ideas que presentarán en sus textos
empleando herramientas y recursos pertinentes a la
Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos
situación comunicativa y características del texto.
en función del contexto, el destinatario y el propósito:
> Recopilando información e ideas y organizándolas antes > Evalúan la adecuación de sus borradores conforme a
criterios discursivos, formales y comunicativos.
de escribir.
> Adecuando el registro, específicamente el vocabulario > Aplican distintas estrategias para revisar y editar sus
textos, en función de criterios discursivos y formales,
(uso de términos técnicos, frases hechas, palabras propias
y de los desafíos implicados en la tarea de escritura.
de las redes sociales, términos y expresiones propios del
lenguaje hablado), el uso de la persona gramatical y la
estructura del texto, al género discursivo, contexto y
destinatario.
> Considerando los conocimientos e intereses del lector
al incluir la información.
> Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.
> Cuidando la organización a nivel oracional y textual.
> Usando conectores adecuados para unir las secciones
que componen el texto y relacionando las ideas dentro
de cada párrafo.
> Usando un vocabulario variado y preciso.
> Reconociendo y corrigiendo usos inadecuados,
especialmente de pronombres personales y reflejos,
conjugaciones verbales, participios irregulares,
conectores, preposiciones, y concordancia sujeto—
verbo, artículo—sustantivo, sustantivo—adjetivo y
complementarios.
> Corrigiendo la ortografía y mejorando la presentación.
> Usando eficazmente las herramientas del procesador
de textos.
OA 18 > Aplican las reglas de ortografía literal, acentual y puntual
en la elaboración y corrección de sus textos.
Escribir correctamente para facilitar la comprensión al
lector: > Aplican estrategias de corrección ortográfica para
elaborar y corregir sus escritos.
> Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual.
> Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía
no está sujeta a reglas.
> Usando correctamente punto, coma, raya, dos puntos,
paréntesis, puntos suspensivos, comillas y punto y coma.
196 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
unidAd 3
lo divino y lo humano (género lírico)
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 19 > Evaluar los textos orales y audiovisuales, considerando
su estructura argumentativa, sus estrategias y recursos
Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales
2
de persuasión.
tales como exposiciones, discursos, documentales, noticias,
reportajes, etc., considerando: > Interpretan los recursos audiovisuales de los textos U3
orales y audiovisuales en relación con su propósito
> Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos
comunicativo y su sentido global.
que la sustenten.
> Una ordenación de la información en términos de su > Fundamentan sus posturas frente a lo planteado en los
textos orales y audiovisuales, considerando su desarrollo
relevancia.
argumentativo.
> El contexto en el que se enmarcan los textos.
> El uso de estereotipos, clichés y generalizaciones.
> Los argumentos y elementos de persuasión que usa el
hablante para sostener una postura.
> Diferentes puntos de vista expresados en los textos.
> La contribución de imágenes y sonido al significado
del texto.
> Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto
y sonido.
> Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras
estudiados durante el curso.
OA 21 > Desarrollan oralmente sus ideas de manera coherente,
desarrollada y enfocada en el tema, adecuándose
Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:
al propósito y las características de la situación
> Manteniendo el foco.
comunicativa.
> Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.
> Incorporan en sus intervenciones las ideas planteadas
> Fundamentando su postura de manera pertinente y
por otros para refutarlas, ampliarlas o tomar acuerdos,
usando información que permita cumplir los propósitos
conforme el propósito y características de la situación
establecidos.
comunicativa.
> Distinguiendo afirmaciones basadas en evidencias, de
> Evalúan sus intervenciones orales conforme a criterios
aquellas que no lo están.
discursivos y de la situación comunicativa.
> Retomando lo dicho por otros a través del parafraseo
antes de contribuir con una idea nueva o refutar un
argumento.
> Negociando acuerdos con los interlocutores.
> Reformulando sus comentarios para desarrollarlos mejor.
> Considerando al interlocutor para la toma de turnos.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 197
unidAd 3
lo divino y lo humano (género lírico)
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 22 > Desarrollan oralmente sus ideas, proporcionando
información suficiente, pertinente al tema y propósito
Expresarse frente a una audiencia de manera clara y
comunicativo.
adecuada a la situación para comunicar temas de su interés:
> Presentando información fidedigna y que denota una > Emplean vocabulario preciso y relacionado con el tema,
y conectores para relacionar sus ideas.
investigación previa.
> Siguiendo una progresión temática clara. > Usan en sus exposiciones material visual relacionado
con el tema de sus discursos orales.
> Graduando la cantidad de información que se entrega
en cada parte de la exposición para asegurarse de que > Evalúan sus discursos orales a partir de criterios
discursivos y formales establecidos previamente.
la audiencia comprenda.
> Usando un vocabulario que denota dominio del tema.
> Usando conectores adecuados para hilar la presentación.
> Usando material visual que destaque solo lo más relevante
y/o explique los conceptos más complejos.
OA 24 > Aplican una estrategia para llevar a cabo el proceso
de investigación, considerando el propósito, tema y
Realizar investigaciones sobre diversos temas para
producto que comunicará su resultado.
complementar sus lecturas o responder interrogantes
relacionadas con el lenguaje y la literatura: > Discriminan las fuentes pertinentes para su investigación,
a partir de criterios como confiabilidad, profundidad,
> Delimitando el tema de investigación.
cobertura y validez de las fuentes consultadas.
> Seleccionando páginas y fuentes según la profundidad
y la cobertura de la información que buscan. > Evalúan el texto que comunica el resultado de su
investigación, considerando la coherencia respecto del
> Usando los organizadores y la estructura textual para
objetivo de investigación, aspectos discursivos y las
encontrar información de manera eficiente.
convenciones vigentes para citar las fuentes consultadas.
> Evaluando si los textos entregan suficiente información
para responder una determinada pregunta o cumplir un
propósito.
> Evaluando la validez y confiabilidad de las fuentes
consultadas.
> Jerarquizando la información encontrada en las fuentes
investigadas.
> Registrando la información bibliográfica de las fuentes
consultadas.
> Elaborando un texto oral o escrito bien estructurado
que comunique sus hallazgos.
198 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
OrientAciOnes pArA lA unidAd
Esta unidad se organiza a partir de obras literarias, considerando su valor estético y la cercanía y universalidad
de los temas que abordan, en este caso, lo divino y lo humano. Se espera que los y las estudiantes lean diversas
obras del Siglo de Oro que les permitan reflexionar en torno a estos temas que han trascendido en el tiempo. Por
la distancia temporal que separa los contextos de producción y de recepción, se recomienda que el o la docente
estimule la lectura contextualizando brevemente los textos y autores o autoras, y que ayude a los y las estudiantes
a interpretar las obras y comprender tanto el vocabulario como la visión de mundo que en ellas subyace, aspectos
que pueden resultar complejos. Abordar el contexto permite alimentar un análisis crítico y reflexivo sobre las obras
2
y las circunstancias que rodearon su producción.
U3
En este sentido, es importante precisar que, si bien el tratamiento del Siglo de Oro considera las obras literarias
predominantemente españolas, en esta unidad también se considera la lectura de Sor Juana Inés de la Cruz como
parte del repertorio de textos que se pueden encontrar en este periodo, dadas sus características estéticas y porque
esta poetisa es una representante latinoamericana de dicho periodo.
Para el tratamiento de los aprendizajes de Comunicación oral, se recomienda que, al momento de compartir oralmente
sus opiniones, los y las estudiantes formulen sus interpretaciones personales de las obras de manera autónoma. No
obstante, el profesor o la profesora orienta dicha interpretación sin perder de vista lo siguiente:
Ninguna interpretación es la verdad del texto literario, su significado real indiscutible; toda hipótesis es
provisoria por definición, un tanteo, una posibilidad. Al mismo tiempo, significa que los textos pueden soportar
una gran variedad de interpretaciones parecidas, diferentes, incluso contradictorias entre sí. (Álvarez, 2010)
En relación con la producción de textos, al igual que en las unidades anteriores, se propone la escritura como un
proceso, cuyas fases tienen propósitos específicos que permiten lograr un producto textual de calidad. En particular,
en esta unidad se propone la escritura de un ensayo sobre el Siglo de Oro. Es importante que en dicho proceso el
o la docente acompañe a los y las estudiantes en las distintas fases, que las y los motive a lograr un trabajo que
mejore su calidad paulatinamente y que modele estrategias que les permitan no abandonar la escritura cuando se
enfrenten a dificultades.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 199
sugerenciAs de ActividAdes
grupO 1 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
OA 4
Analizar los poemas leídos para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:
> Los símbolos presentes en el texto y su relación con la totalidad del poema.
> La actitud del hablante hacia el tema que aborda.
> El significado o el efecto que produce el uso de lenguaje figurado en el poema.
> El efecto que tiene el uso de repeticiones (de estructuras, sonidos, palabras o ideas) en el poema.
> La relación que hay entre un fragmento y el total del poema.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
> Las características del soneto.
OA 6
Comprender la relevancia de las obras del Siglo de Oro, considerando sus características y el contexto en el que se enmarcan.
OA 11
Leer y comprender textos no literarios para contextualizar y complementar las lecturas literarias realizadas en clases.
OA 13
Escribir, con el propósito de explicar un tema, textos de diversos géneros (por ejemplo, artículos, informes, reportajes,
etc.) caracterizados por:
> Una presentación clara del tema en que se esbozan los aspectos que se abordarán.
> Una organización y redacción propias de la información.
> La inclusión de hechos, descripciones, ejemplos o explicaciones que reflejen una reflexión personal sobre el tema.
> Una progresión temática clara, con especial atención al empleo de recursos anafóricos y conectores.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas,
síntesis, imágenes, infografías, etc.
> Un cierre coherente con las características del género y el propósito del autor.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.
OA 23
Analizar los posibles efectos de los elementos lingüísticos, paralingüísticos y no lingüísticos que usa un hablante
en una situación determinada.
200 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
grupO 1 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 1
Leer habitualmente para aprender y recrearse, y seleccionar textos de acuerdo con sus preferencias y propósitos.
2
OA 2
Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de obras U3
literarias y otros textos que forman parte de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados para el curso
y las obras sugeridas para cada uno.
OA 8
Formular una interpretación de los textos literarios leídos o vistos, que sea coherente con su análisis, considerando:
> Una hipótesis sobre el sentido de la obra, que muestre un punto de vista personal, histórico, social o universal.
> Una crítica de la obra sustentada en citas o ejemplos.
> Los antecedentes culturales que influyen en la visión que refleja la obra sobre temas como el destino, la muerte, la
trascendencia, la guerra u otros.
> La relación de la obra con la visión de mundo y el contexto histórico en el que se ambienta y/o en el que fue creada,
ejemplificando dicha relación.
OA 19
Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales tales como exposiciones, discursos, documentales, noticias,
reportajes, etc., considerando:
> Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos que la sustenten.
> Una ordenación de la información en términos de su relevancia.
> El contexto en el que se enmarcan los textos.
> El uso de estereotipos, clichés y generalizaciones.
> Los argumentos y elementos de persuasión que usa el hablante para sostener una postura.
> Diferentes puntos de vista expresados en los textos.
> La contribución de imágenes y sonido al significado del texto.
> Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto y sonido.
> Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras estudiados durante el curso.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 201
grupO 1 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 21
Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:
> Manteniendo el foco.
> Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.
> Fundamentando su postura de manera pertinente y usando información que permita cumplir los propósitos establecidos.
> Distinguiendo afirmaciones basadas en evidencias, de aquellas que no lo están.
> Retomando lo dicho por otros a través del parafraseo antes de contribuir con una idea nueva o refutar un argumento.
> Negociando acuerdos con los interlocutores.
> Reformulando sus comentarios para desarrollarlos mejor.
> Considerando al interlocutor para la toma de turnos.
OA 22
Expresarse frente a una audiencia de manera clara y adecuada a la situación para comunicar temas de su interés:
> Presentando información fidedigna y que denota una investigación previa.
> Siguiendo una progresión temática clara.
> Graduando la cantidad de información que se entrega en cada parte de la exposición para asegurarse de que la audiencia
comprenda.
> Usando un vocabulario que denota dominio del tema.
> Usando conectores adecuados para hilar la presentación.
> Usando material visual que destaque solo lo más relevante y/o explique los conceptos más complejos.
OA 24
Realizar investigaciones sobre diversos temas para complementar sus lecturas o responder interrogantes relacionadas con
el lenguaje y la literatura:
> Delimitando el tema de investigación.
> Seleccionando páginas y fuentes según la profundidad y la cobertura de la información que buscan.
> Usando los organizadores y la estructura textual para encontrar información de manera eficiente.
> Evaluando si los textos entregan suficiente información para responder una determinada pregunta o cumplir un propósito.
> Evaluando la validez y confiabilidad de las fuentes consultadas.
> Jerarquizando la información encontrada en las fuentes investigadas.
> Registrando la información bibliográfica de las fuentes consultadas.
> Elaborando un texto oral o escrito, bien estructurado, que comunique sus hallazgos.
202 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
1. tópicos literarios
Para iniciar la unidad, se recomienda realizar una actividad que conecte el
tema de esta con el mundo más cotidiano de los y las estudiantes. En este
caso, se propone trabajar algunos tópicos literarios característicos del Siglo
de Oro desde textos cotidianos.
Para introducir el tema de los tópicos literarios, se sugiere comenzar la actividad
haciendo referencia al uso que se hace en el marco de la publicidad de lugares
2
idílicos. Por ejemplo, comerciales de productos lácteos en que se proyectan
imágenes de campos verdes y cielos azules o de viajes turísticos ofreciendo U3
visitar algún destino en particular. Se puede preguntar a los y las estudiantes
qué razón creen que existe para utilizar estas imágenes. También se puede
introducir el tema de los tópicos literarios recurriendo a letras de canciones
populares en el último tiempo. Por ejemplo, relacionando la canción “La vida
es un carnaval” (Celia Cruz), “I gotta feeling” (Black Eyed Peas), “Voy a vivir”
(Marc Anthony) o “La gozadera” (Gente de Zona y Marc Anthony) con el tópico
literario del carpe diem. También se puede presentar un poema con este u otro
tópico e invitar a los y las estudiantes a buscar canciones que lo aborden,
seleccionar la que sea de su gusto y presentarla al curso.
En un segundo momento, el profesor o la profesora puede hacer una transición
hacia el tema de los tópicos literarios (por ejemplo, el tópico de locus amoenus),
anotando algunos en la pizarra y explicando su sentido, pero sin dar mayor
información. Luego, las y los estudiantes escogen una obra del Siglo de Oro
que se pueda relacionar con un tópico literario. Se sugiere trabajar sobre
los tópicos de gozar el día (carpe diem), desprecio del mundo (contemptus
mundi), feliz aquel (beatus ille), la vida como un viaje (peregrinatio vitae), y
la vida como sueño (vita somnium). Se sugieren los poemas “Soneto Vl” de
Sor Juana Inés de la Cruz, “Monólogo de Segismundo” de La vida es sueño de
Calderón de la Barca, “A la felicidad de Eumelo” de Juan de Arguijo, “Oda a
la vida retirada” de Fray Luis de León, entre otros.
Luego de identificar el tópico literario, proponen una película u otro libro que
conozcan en que dicho tópico literario también esté presente. Por ejemplo,
relacionan La vida es sueño de Calderón de la Barca con la película The
Matrix, de los hermanos Wachowski; o con El show de Truman, de Peter Weir.
Se les solicita buscar información, en la biblioteca escolar e internet, sobre
el tópico literario en cuestión, que averigüen en qué momento se origina y
que identifiquen un número de obras, literarias o no literarias, del pasado y
más recientes, en que el tópico esté presente. Adicionalmente, se les pide a
los y las estudiantes contrastar los diversos tratamientos que recibe el tópico
literario en las obras seleccionadas.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 203
El resultado de esta búsqueda de información se presenta en una ficha que
contempla los siguientes elementos:
a. Tópico escogido.
b. Información histórica sobre el tópico.
c. Listado de obras en que el tópico esté presente.
d. Breve descripción sobre el tratamiento del tópico.
La información recabada en la ficha será utilizada en una discusión grupal en
torno a la siguiente pregunta: ¿Hasta qué punto puede decirse que los tópicos
literarios varían? El profesor o la profesora moderará la discusión prestando
atención a las opiniones de los y las estudiantes y facilitando el diálogo y el
contraste de puntos de vista diferentes. Para esto, se sugiere ayudar a las y
los estudiantes a identificar los argumentos, presentar objeciones de forma
adecuada y articular sus propias afirmaciones sobre el tema con argumentos
que las respalden.
® Lengua Extranjera: Inglés
2. Lectura y análisis de poemas del Siglo de Oro español
A pesar de que lo humano y lo divino son ámbitos de la experiencia a menudo
separados, en ocasiones surgen espacios en que parecen conectarse. Es el caso
de la belleza y el amor que, durante el Siglo de Oro, muchas veces parecen
unir la esfera del sentimiento humano con la esfera teológica de lo divino.
Como introducción y motivación a la lectura de poemas del Siglo de Oro, el
profesor o la profesora presenta a sus estudiantes distintas imágenes de obras
pictóricas asociadas a artistas del período, como El Greco, Diego Velásquez,
Francisco de Zurbarán, Bartolomé Esteban Murillo, entre otros, y las vincula con
el ideal de belleza de la mujer en el Siglo de Oro, asociado a la belleza interior,
a Dios y a la naturaleza, como en la pintura Venus del espejo de Velásquez, u
otras pinturas asociadas al tópico descriptio puellae, para comentar y recoger
impresiones de los y las estudiantes. Luego lee en voz alta, junto a los y las
estudiantes, uno o varios poemas correspondientes al período, entre los cuales
se sugieren los siguientes:
> “Mientras por competir con tu cabello”, de Luis de Góngora.
> “Déjame en paz, amor tirano”, de Luis de Góngora.
> “Noche oscura”, de San Juan de la Cruz.
204 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
A continuación, los y las estudiantes conversan sobre los poemas, destacando
elementos que hayan llamado su atención.
Luego, eligen un poema para su revisión, identificando elementos presentes en
el poema tales como símbolos, actitud del hablante, uso del lenguaje figurado,
uso de repeticiones, entre otros elementos presentes en el OA 4. El profesor o
la profesora sugiere entonces algunos temas y elementos que pueden orientar
el trabajo de sus estudiantes:
> Ideal de belleza presente en el poema. 2
> El amor como expresión de lo religioso. U3
> La imagen de la mujer del Siglo de Oro, en contraste con puntos de vista
actuales.
Para llevar a cabo su análisis e interpretación, se reúnen en grupos de tres
estudiantes y utilizan los elementos identificados previamente, considerando
el efecto que produce. Los y las estudiantes estudian el lenguaje empleado en
los poemas (símbolos, lenguaje figurado, etc.), así como el efecto que tiene
el uso de repeticiones (de estructuras, sonidos, palabras o ideas).
® Historia, Geografía y Ciencias Sociales, y Artes Visuales
Observaciones a la o el docente
Es recomendable que el profesor o la profesora prepare la lectura en voz alta
de los poemas, para distinguir previamente su estructura métrica mediante las
pausas correspondientes.
Puede solicitar al profesor o la profesora de Artes Visuales que, en conjunto,,
ayuden a los y las estudiantes a analizar las pinturas reconociendo en ellas
las características del periodo. Puede, además, vincularlas con otras pinturas
asociadas al ideal de belleza de la mujer, como La primavera y El nacimiento de
Venus, de Sandro Boticelli. Se recomienda pedir ayuda al profesor o la profesora
de Historia, Geografía y Ciencias Sociales, para que amplíe la explicación sobre
hitos históricos de América y Europa.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 205
3. Características del soneto
Muchas veces se piensa que la expresión de la experiencia es más auténtica
cuando no tiene ninguna atadura. Sin embargo, a lo largo de la historia han
surgido diversas estructuras que, de alguna forma, moldean la expresión humana.
Para introducir la actividad, el profesor o la profesora puede reproducir alguna
canción o fragmento musical en el que la estructura rítmica sea fundamental:
por ejemplo, un fragmento de hip hop o de música electrónica. En el primer
caso, puede preguntar a los y las estudiantes qué efectos tiene la repetición
de un mismo ritmo y qué efectos tiene esa repetición en transmitir una idea
determinada.
Para continuar, el profesor o la profesora introduce el tema de los sonetos
proyectando el poema “Desmayarse, atreverse, estar furioso” de Lope de Vega
y lo lee en voz alta. Pregunta a sus estudiantes qué les llama la atención de
las características formales del poema, estableciendo comparaciones entre la
música actual, basada en estructuras rítmicas constantes, y los poemas. Luego,
les comenta que el poema que acaban de escuchar corresponde a la estructura
más típica de una composición llamada soneto, la cual, se cree, nació en Italia
y se consolidó cerca del siglo XIII. En ese periodo, los poetas empleaban esta
forma métrica para componer, principalmente, poemas de temas amorosos,
pero con el correr de los años los temas pasaron a ser variados. De esta forma
han surgido diferentes variantes que han sido exploradas por distintos poetas.
Una vez hecha la explicación, proyecta el soneto “Un soneto me manda a
hacer Violante”, de Lope de Vega, y les muestra su métrica a medida que va
leyendo los versos. Luego, los y las estudiantes leen un soneto del Siglo de Oro
e identifican los principales elementos propios del soneto en cada uno de ellos
(métrica, cuartetos y tercetos, rima, etc.), con el fin de presentárselos a otra u
otro estudiante o ante el curso. En el caso de que haya términos que resulten
desconocidos, se podrá deducir el significado mediante elementos del resto del
texto, comentando distintas posibilidades, lo que luego puede ser ratificado con
el diccionario o por alguien en la sala de clases que conozca dichos términos.
A continuación, el profesor o la profesora invita a sus estudiantes a presentar
su análisis e interpretación al resto del curso.
A propósito de los diversos sonetos revisados por las y los estudiantes, el profesor
o la profesora abre una discusión acerca de la relación entre la estructura del
soneto y la forma en que contribuyen al desarrollo del tratamiento de los temas
planteados. Posteriormente, menciona que, si bien el soneto alcanzó una de
sus cimas en castellano durante el Siglo de Oro, se trata de un tipo de poema
que seguimos encontrando a lo largo de la historia, proyectando ejemplos
pertenecientes a distintas épocas. Para finalizar, abre una discusión sobre la
siguiente pregunta: ¿En qué medida el soneto, como estructura formal, permite
206 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
o dificulta la expresividad? Para abordar el tema, se sugieren los siguientes
sonetos: “Lee, Señor, mis versos defectuosos”, de Óscar Hahn; “Quiero escribir”,
de Lope de Vega o “Quiero escribir pero me sale espuma”, de César Vallejo.
Se sugieren los siguientes sonetos:
a. Para el trabajo de identificación de los elementos propios del soneto: “Soneto
l, Correspondencias entre amar y aborrecer”, de sor Juana Inés de la Cruz;
“A una nariz”, de Francisco Quevedo; “Quiero escribir”, de Lope de Vega.
b. Para mostrar la continuidad histórica del soneto: “Inmóvil en la luz, pero 2
danzante”, de Octavio Paz; “Panteísmo”, de Juana de Ibarbourou; “Si tú me U3
dices: ‘¡ven!’”, de Amado Nervo; “A una morena”, de Carlos Pezoa Véliz; Un
soneto a elección de Cien sonetos de amor, de Pablo Neruda; “Lee, Señor,
mis versos defectuosos”, de Óscar Hahn, o “Quiero escribir pero me sale
espuma”, de César Vallejo.
4. El lenguaje figurado en poemas de amor del Siglo de Oro
El amor es una de las experiencias del ser humano que más ha sido abordada
por artistas, tanto en la narrativa, el teatro y la poesía, como en la música,
la pintura, la escultura, entre otras artes. Considerando esta permanencia y
universalidad del tema, se sugiere iniciar la actividad preguntando a los y
las estudiantes acerca de lo que caracteriza a las canciones románticas que
conocen: ¿Qué elementos son característicos de las canciones románticas?
¿Por qué este tema permanece a lo largo del tiempo y es abordado en las
expresiones artísticas de muchas culturas? ¿El amor de los poetas es el mismo
“amor” del que hablan las canciones actuales?
Para introducir el trabajo con los poemas de amor del Siglo de Oro, el profesor
o la profesora realiza la lectura en voz alta de “Definiendo el amor” y “Halla en
la causa de su amor todos los bienes”, de Francisco de Quevedo, y “Prosigue
el mismo asunto y determina que prevalezca la razón contra el gusto”, de Sor
Juana Inés de la Cruz, entre otros poemas. Luego de ser modelada por el o la
docente, la lectura en voz alta de los poemas puede ser realizada voluntariamente;
incluso, puede proponerse una lectura coral si se estima pertinente. En cualquier
caso, es relevante que se haga una lectura en voz alta, porque esta permite
recuperar el origen oral de la poesía y su dimensión musical.
Luego de la lectura, el o la docente pregunta qué elementos consideran
parecidos o diferentes con respecto a las canciones de amor que conocen. A
continuación, los y las estudiantes escogen uno de los tres poemas y formulan
una interpretación personal en forma oral. Para elaborar esta interpretación
personal, formulan afirmaciones sobre la concepción de amor presente en el
poema analizado, buscando ejemplos en el mismo poema para respaldarlas.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 207
Es importante recordarles que los elementos de interpretación del texto deben
apoyarse en ejemplos del texto y de otras fuentes que consideren adecuadas.
Luego el profesor o la profesora pregunta cuáles son las interpretaciones
elaboradas para los distintos poemas, conversando sobre los diversos puntos
de vista y los argumentos y ejemplos que los sustentan. Para finalizar, se
propone una discusión sobre el rol de la mujer en la poesía del Siglo de Oro,
contrastando este con el que presentan las canciones románticas comentadas
al comienzo de la actividad.
5. identificación y comprensión de actitudes líricas en dos poemas
El significado de un mismo mensaje varía mucho en función de la actitud
adoptada por quien lo enuncia, es decir, de cómo se posiciona el “yo” lírico
respecto de lo que habla en el poema. Esto es fundamental para entender los
alcances y matices de la expresión hablada y escrita. Es más, la expresión en
general es una experiencia humana en sí misma, tanto para el emisor como
para el receptor de un mensaje, y por lo mismo la actitud enunciativa permite
comprender mejor la relación entre el lenguaje y su contexto social y emocional.
El objetivo de esta actividad apunta al trabajo de interpretación de las actitudes
que puede adoptar un hablante en el discurso poético. Para comenzar, se
sugiere a la o el docente invitar a reflexionar sobre diferentes maneras de
utilizar el lenguaje al hablar o escribir. Por ejemplo: ¿Qué distingue a un
reportaje de prensa de un relato, hablar sobre lo que una persona siente o
hacer una declaración de amor? Luego de conversar sobre el tema, explica
que los textos escritos muchas veces plantean cierta forma particular de
utilización del lenguaje, y que eso puede reflejarse en la lectura en voz alta.
Para eso, harán una lectura dramatizada de distintos poemas, discutiendo en
grupo cuál es la mejor forma de leerlo de acuerdo a las características de los
textos y a su intencionalidad. Luego, uno o más integrantes del grupo leen el
poema de forma dramatizada. El resto del curso conversa acerca de cuál es el
tipo de actitud que se desprende de los poemas y su lectura. Por su parte, el
profesor o la profesora explica que esto tiene que ver con lo que se denomina
“actitudes líricas”, que se dividen en enunciativas, apostróficas o apelativas,
o carmínicas o de canción. Posteriormente, el curso revisa los poemas leídos
y acuerdan cuál actitud lírica corresponde a cada uno. Luego se abre una
discusión sobre la coherencia entre la lectura realizada y el tipo de actitud
lírica correspondiente.
208 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Se sugieren los siguientes poemas:
> “Amor constante más allá de la muerte”, de Francisco de Quevedo.
> “Escoge antes el morir que exponerse a los ultrajes de la vejez”, de Sor
Juana Inés de la Cruz.
> “Mientras por competir con tu cabello”, de Luis de Góngora.
Los y las estudiantes, luego de la lectura de los poemas seleccionados, y con
la guía del profesor o la profesora, identifican las actitudes líricas señalando,
2
con evidencias textuales, las razones que les permiten dicha identificación,
refiriéndose a cómo el “yo” lírico toma una determinada posición para emitir U3
su discurso; además, explican de qué manera esta actitud forma parte del
poema y cómo esta condiciona su contenido. Se sugiere considerar, además,
estos otros aspectos para el desarrollo o ampliación del análisis:
> Tema.
> Actitudes del hablante.
> Uso de figuras literarias.
Al finalizar la actividad, el profesor o la profesora propone una reflexión sobre
las siguientes preguntas: ¿Qué figuras literarias dan fuerza al poema? ¿Qué
sentido entrega el lenguaje utilizado al poema? Una vez realizada la reflexión,
un o una representante de cada grupo expone el análisis que realizaron, el cual
contempla la identificación de actitudes líricas y la interpretación del sentido
del poema. La actividad descrita tiene como finalidad destacar el valor y goce
estético de estas obras.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 209
grupO 2 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
OA 4
Analizar los poemas leídos para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:
> Los símbolos presentes en el texto y su relación con la totalidad del poema.
> La actitud del hablante hacia el tema que aborda.
> El significado o el efecto que produce el uso de lenguaje figurado en el poema.
> El efecto que tiene el uso de repeticiones (de estructuras, sonidos, palabras o ideas) en el poema.
> La relación que hay entre un fragmento y el total del poema.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
> Las características del soneto.
OA 6
Comprender la relevancia de las obras del Siglo de Oro, considerando sus características y el contexto en el que se enmarcan.
OA 11
Leer y comprender textos no literarios para contextualizar y complementar las lecturas literarias realizadas en clases.
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 2
Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de obras
literarias y otros textos que forman parte de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados para el curso
y las obras sugeridas para cada uno.
OA 8
Formular una interpretación de los textos literarios leídos o vistos, que sea coherente con su análisis, considerando:
> Una hipótesis sobre el sentido de la obra, que muestre un punto de vista personal, histórico, social o universal.
> Una crítica de la obra sustentada en citas o ejemplos.
> Los antecedentes culturales que influyen en la visión que refleja la obra sobre temas como el destino, la muerte, la
trascendencia, la guerra u otros.
> La relación de la obra con la visión de mundo y el contexto histórico en el que se ambienta y/o en el que fue creada,
ejemplificando dicha relación.
OA 9
Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa, como columnas de opinión, cartas al director, discursos y ensayos, considerando:
> La tesis, ya sea explícita o implícita, y los argumentos e información que la sostienen.
> Los recursos emocionales que usa el autor para persuadir o convencer al lector, y evaluándolos.
> Fallas evidentes en la argumentación, por ejemplo, exageración, estereotipos, generalizaciones, descalificaciones
personales, entre otras.
> El efecto que produce el uso de modalizadores en el grado de certeza con que se presenta la información.
> La manera en que el autor organiza el texto.
> Con qué intención el autor usa distintos elementos léxicos valorativos y figuras retóricas.
> Su postura personal frente a lo leído, refutando o apoyando los argumentos que la sustentan.
210 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
grupO 2 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 12
Aplicar flexiblemente y creativamente las habilidades de escritura adquiridas en clases como medio de expresión personal
y cuando se enfrentan a nuevos géneros:
> Investigando las características del género antes de escribir.
> Adecuando el texto a los propósitos de escritura y a la situación. 2
OA 14 U3
Escribir, con el propósito de persuadir, textos de diversos géneros, en particular ensayos sobre los temas o lecturas
propuestos para el nivel, caracterizados por:
> La presentación de una hipótesis o afirmación referida a temas contingentes o literarios.
> La presencia de evidencias e información pertinente, extraídas de textos literarios y no literarios.
> El uso de contraargumentos cuando es pertinente.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas, síntesis,
imágenes, infografías, etc.
> La mantención de la coherencia temática.
> Una conclusión coherente con los argumentos presentados.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.
OA 15
Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos en función del contexto, el destinatario y el propósito:
> Recopilando información e ideas y organizándolas antes de escribir.
> Adecuando el registro, específicamente el vocabulario (uso de términos técnicos, frases hechas, palabras propias de las
redes sociales, términos y expresiones propios del lenguaje hablado), el uso de la persona gramatical y la estructura del
texto, al género discursivo, contexto y destinatario.
> Considerando los conocimientos e intereses del lector al incluir la información.
> Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.
OA 18
Escribir correctamente para facilitar la comprensión al lector:
> Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual.
> Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía no está sujeta a reglas.
> Usando correctamente punto, coma, raya, dos puntos, paréntesis, puntos suspensivos, comillas y punto y coma.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 211
6. Escritura de ensayo sobre Siglo de Oro y poesía popular chilena
Como cierre de la unidad, se propone la escritura de un ensayo sobre la poesía
del Siglo de Oro, comparándola con la poesía popular en Chile. Se sugiere esta
actividad considerando que los y las estudiantes ya han leído una serie de
poemas del Siglo de Oro en los que se manifiestan las dimensiones de lo humano
y lo divino. Por otra parte, si bien en años anteriores han aprendido acerca
de la poesía popular, el profesor o la profesora puede proyectar imágenes de
la lira popular, disponibles en el sitio web de Memoria Chilena, o mostrar un
fragmento del documental Guitarras al cielo: el canto a lo divino en la comuna de
Cabildo, para conversar acerca de sus características, destacando las nociones
de “canto a lo humano” y “canto a lo divino”. También se sugiere proyectar
una décima de Violeta Parra, como “Muda, triste y pensativa”, para subrayar la
décima como una de las formas métricas más utilizadas en la poesía popular
en Chile. La introducción de aspectos de la poesía popular en Chile cumple dos
objetivos relevantes para la actividad: 1) establecer un vínculo entre el Siglo de
Oro y una manifestación cultural local aún vigente, y 2) mostrar que, a pesar
de la distancia histórica y geográfica, existen semejanzas y diferencias entre
ambos tipos de poesía, que merecen ser indagadas con mayor profundidad.
Mediante la escritura del ensayo, se espera que los y las estudiantes tomen
conciencia de que la expresión de lo humano y lo divino en poesía puede adoptar
diferentes formas, dependiendo de factores históricos y socioculturales, pues
la expresión poética se relaciona con concepciones culturales más amplias que
animan algunos valores estéticos por sobre otros, y que hay continuidades
históricas de ciertos valores estéticos que se explican por factores individuales,
culturales, sociales y políticos.
La escritura del ensayo estará dividida en dos grandes etapas. La primera se
enfocará en la planificación de la escritura, para lo cual se espera que los y las
estudiantes definan un tema en particular, indaguen sobre este en la biblioteca
escolar CRA, internet u otras fuentes, y organicen la información recabada
proponiendo una estructura preliminar de su ensayo, que incluya elementos
como los siguientes: tema controversial o discutible; afirmación central sobre
el tema; argumentos y ejemplos que sostienen la afirmación (basados en la
lectura de poemas y de bibliografía secundaria); posibles contraargumentos
sobre la afirmación central y sus refutaciones.
212 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Etapa i: Planificación de la escritura
a. Definir un tema controversial: para asegurar que la escritura del ensayo
avance adecuadamente, es importante definir el tema que será desarrollado.
Este debería despertar el interés de las y los estudiantes dentro de los
límites propuestos por la actividad y no ser ni muy extenso ni demasiado
acotado. El profesor o la profesora puede sugerir algunos temas como los
siguientes: “El amor como experiencia de lo divino en poemas del Siglo de
Oro y de la poesía popular chilena”; “El humor en Góngora, Quevedo y la
2
lira popular”; “Tratamiento de la dimensión política en el Siglo de Oro y en
U3
décimas de Violeta Parra”. Es importante hacer ver a los y las estudiantes
que su postura puede ser argumentada y contraargumentada, resaltando,
de esta forma, la controversia que origina el ensayo.
b. Selección de textos: una vez determinado el tema, las y los jóvenes
seleccionarán los poemas que utilizarán. Esta selección debe ser coherente
con el tema propuesto y equilibrada en cuanto al número de poemas del
Siglo de Oro y de la poesía popular chilena. Para la selección de los poemas
del Siglo de Oro, se sugiere considerar inicialmente aquellos revisados en
clases, además de otros pertenecientes a las autoras o los autores abordados
y cuya obra sea accesible en la biblioteca escolar CRA o en sitios web
como el de la Biblioteca Cervantes. Para la selección de obras chilenas,
el o la docente puede proveer un listado de obras poéticas chilenas que
acoten la búsqueda. Durante este proceso, se recomienda que los y las
estudiantes busquen información adicional sobre su tema para profundizar
sus conocimientos.
c. Análisis de los textos: las y los estudiantes analizarán los poemas con el
fin de identificar algunas ideas en función del tema seleccionado, buscando
qué elementos de los textos les permiten proveer argumentos para elaborar
afirmaciones sobre su tema, para luego organizar las distintas afirmaciones
y evidencias relevadas en los poemas en una estructura coherente y
persuasiva.
Etapa ii: Escritura del ensayo
La segunda etapa se enfocará en la escritura del ensayo a partir de los elementos
recabados inicialmente. Para esto, el profesor o la profesora sugiere, a base
de la estructura preliminar desarrollada previamente, articular esos elementos
para la escritura de un texto con la siguiente estructura: Introducción
(definición del tema controversial y presentación de la afirmación central
del trabajo); Desarrollo (presentación de los distintos argumentos, ejemplos,
contraargumentos y refutaciones); Conclusión (síntesis de lo expuesto en el
desarrollo, reafirmación o no de la afirmación central del trabajo); Bibliografía.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 213
Para esta segunda etapa, se sugiere segmentar el trabajo en distintas fases, según
las partes del ensayo. Una primera fase puede enfocarse en la redacción de la
introducción. El o la docente especifica los elementos que deberían conformarla y a
continuación los alumnos y las alumnas redactan una primera versión. Esta puede
ser coevaluada entre pares, lo que luego da pie a una revisión. Posteriormente,
comparten algunos ejemplos de introducción ya revisados y el profesor o profesora
comenta posibles ajustes o mejoras que pueden hacerse para la versión definitiva.
Se puede trabajar de esta misma forma en las distintas etapas. Cuando los y las
estudiantes hayan escrito una primera versión del ensayo completo, la o el profesor
presenta una pauta de autoevaluación con el propósito de guiar la revisión final
del texto. Esta rúbrica está propuesta en la Evaluación 2, al final de esta unidad.
Ahora bien, con el objetivo de que puedan hacer un chequeo rápido en la
primera fase de escritura, se propone utilizar esta primera pauta de cotejo,
de manera que puedan verificar rápidamente los elementos que se deberían
considerar en el proceso de escritura del ensayo:
criteriOs sí nO
pArA plAnificAr lA escriturA de mi ensAyO
¿Definí el tema del ensayo, asegurándome de que no fuera ni muy extenso ni muy acotado?
¿Definí mi postura sobre el tema que voy a tratar?
¿Es mi postura controversial?
¿Seleccioné los textos que usaré para mi ensayo?
Antes de escribirlo, ¿me aseguré de que mis argumentos se basen en lo dicho en los
poemas analizados?
Antes de escribirlos, ¿organicé mis argumentos para que mi ensayo se entienda por
quienes lo lean?
pArA revisAr lOs bOrrAdOres de mi ensAyO
¿Se entiende claramente mi postura en el ensayo?
¿Están todas las ideas que quería incluir en mi ensayo?
¿Se entienden todas las ideas presentes de mi ensayo?
¿Están desarrollados mis argumentos de manera que resulten sólidos y convincentes?
¿Están refutados completa y correctamente los contraargumentos incorporados en mi
ensayo?
¿Puedo identificar claramente la introducción, el desarrollo y la conclusión de mi ensayo?
¿Son todas las palabras de mi ensayo lo suficientemente claras para que se entienda
lo que quiero decir?
¿Repito muchas palabras a lo largo de mi ensayo?
¿Están todas las palabras de mi ensayo correctamente escritas?
¿El uso que hice de la puntuación, permite delimitar las ideas en el ensayo?
214 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Una vez que los y las estudiantes hayan monitoreado su escritura usando la
lista de cotejo, el o la docente invita a revisar las versiones más acabadas,
aplicando la rúbrica propuesta en la Evaluación 2. Se sugiere, en este sentido,
modelar su aplicación a un texto de ejemplo, que puede corresponder a una
de las producciones de los y las estudiantes. Para finalizar la actividad, los
y las jóvenes presentan oralmente el tema de su ensayo, compartiendo las
principales ideas y hallazgos. El o la docente puede hacer preguntas sobre la
experiencia de escribir un ensayo, enfatizando el hecho de que la escritura es
una actividad que contempla distintas fases, y que la corrección es fundamental 2
para alcanzar un buen desempeño.
U3
Observaciones a la o el docente
Sugerencias de sitios web asociados a los temas propuestos en la actividad:
> http://www.memoriachilena.cl/archivos2/pdfs/MC0000634.pdf
(Consultado el 4 de julio de 2016).
> http://antropologia.academia.cl/documentales/guitarras-al-cielo-el-canto-
a-lo-divino-en-la-comuna-de-cabildo (Consultado el 4 de julio de 2016).
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 215
sugerenciAs de evAluAción
evAluAción 1
ObjetivO de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 2 > Relacionan los temas humanos planteados en las
obras vistas o leídas con sus experiencias o contextos
Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la
personales.
experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de
obras literarias y otros textos que forman parte de nuestras > Interpretan cómo los temas humanos se representan en
herencias culturales, abordando los temas estipulados para los mundos creados en las obras leídas.
el curso y las obras sugeridas para cada uno. > Reflexionan sobre las visiones de mundo en torno a
temas humanos presentes en distintos textos leídos.
OA 4 > Interpretan el sentido de los poemas leídos a partir
del lenguaje poético, de los recursos estilísticos de
Analizar los poemas leídos para enriquecer su comprensión,
los textos y de las características del género poético.
considerando, cuando sea pertinente:
> Los símbolos presentes en el texto y su relación con la > Determinan el sentido de las relaciones intertextuales
establecidas en los poemas.
totalidad del poema.
> La actitud del hablante hacia el tema que aborda.
> El significado o el efecto que produce el uso de lenguaje
figurado en el poema.
> El efecto que tiene el uso de repeticiones (de estructuras,
sonidos, palabras o ideas) en el poema.
> La relación que hay entre un fragmento y el total del
poema.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
> Las características del soneto.
216 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
evAluAción 1
ObjetivO de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 22 > Desarrollan oralmente sus ideas, proporcionando
información suficiente y relacionada con el tema y
Expresarse frente a una audiencia de manera clara y
adecuada a la situación para comunicar temas de su interés: propósito comunicativo. 2
> Presentando información fidedigna y que denota una > Emplean vocabulario preciso y relacionado con el tema, U3
y conectores para relacionar sus ideas.
investigación previa.
> Siguiendo una progresión temática clara. > Usan en sus exposiciones material visual relacionado
con el tema de sus discursos orales.
> Graduando la cantidad de información que se entrega
en cada parte de la exposición para asegurarse de que > Evalúan sus discursos orales a partir de criterios
discursivos y formales establecidos previamente.
la audiencia comprenda.
> Usando un vocabulario que denota dominio del tema.
> Usando conectores adecuados para hilar la presentación.
> Usando material visual que destaque solo lo más relevante
y/o explique los conceptos más complejos.
Actividad de evaluación
Lectura y análisis de poemas del Siglo de Oro
Como cierre de la actividad 2, Lectura y análisis de poemas del Siglo de Oro español, y como una posibilidad para
evaluarla, el o la docente organiza una presentación oral de los resultados del análisis literario que hicieron los y las
estudiantes, siguiendo un proceso que incluye una planificación de lo que se dirá, la preparación del material para
presentar (que debiera considerar como mínimo el texto analizado), el ensayo previo a la presentación, finalizando
con una evaluación efectuada por los pares y/o por el o la docente.
Es importante, antes de llevar a cabo dicho proceso, que la o el profesor entregue la rúbrica de evaluación, de manera
que los y las estudiantes conozcan el desempeño esperado. Asimismo, se sugiere emplear el mismo instrumento para
la retroalimentación entre pares o desde el o la docente.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 217
218 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
lArO
nóicAtneserp
ArAp
nóicAulAve
ed
Acirbúr
1
levin
2 levin
otcepsa
le .odargol
on
euqrop ,ollorrased
ne
3 levin
4
levin
etnemareves
atcefa
odavresbo
natcefa euq sotcepsa
yah
sonugla
natlaf
orep
,odargol
sOiretirc
odargol
etnematelpmoc
al
ed
dadilibacinumoc
al
al ed dadilibacinumoc
al
rarojem
rop
sotcepsa
nóicatneserp
nóicatneserp
osrucsid
y
odinetnoC
sal
ed
aíroyam
aL
sadatneserp
saedi
sal
ed sanuglA
nos
sadatneserp
saedi
saL
nos
sadatneserp
saedi
saL
aicnerehoC
nos
sadatneserp
saedi
sairotcidartnoc
,savisergid
nos
euqnua
,lareneg
ne
setnerehoc
ne
nartnec
es ,setnerehoc
sairotcidartnoc
,savisergid
arap nóicamrofni
atlaf
sel o
aedi
anugla
avresbo
es
es
senoicaler
sus y amet
le
arap
nóicamrofni
atlaf
sel
o
,etnematelpmoc
salrednerpmoc
al
a
o avisergid
etnecayda
ol
,etnemlicáf
nednerpmoc
atcefa
euq
ol ,salrednerpmoc
ed
nóisnerpmoc
al
atcefa
euq ol
arap
nóicamrofni
etlaf
el
euq
nóisnerpmoc
al
a atropa
euq
led
labolg
nóisnerpmoc
al
.osrucsid led senoicces
sanugla
anoicaler
es omóc
rednerpmoc
.nóicatneserp
al ed
labolg
.osrucsid
.saedi
sarto
noc
necerac
sadatneserp
saedi
saL
es sadatneserp
saedi
saL
es
sadatneserp
saedi
saL
es
sadatneserp
saedi
saL
sal
ed
nóicazinagrO
,acigól
nóicazinagro
anu
ed
,etnemacigól
nazinagro
ed
etnemacigól
nazinagro
ed
etnemacigól
nazinagro
saedi
riugnitsid
elbisop
se on
seup
arutcurtse
anu ne
orep
arutcurtse
anu
a
odreuca
arutcurtse
anu a odreuca
.arutcurtse
al
ed
setrap
sal
ecerac atse seup
,atelpmocni
,nóiccudortni
ed
acisáb
ollorrased
,nóiccudortni
ed
o
nóisulcnoc o nóiccudortni
ed
,nóisulcnoc
y ollorrased
etnemlicáf
nóisulcnoc
y
;sasufid
nos
satse
erreic
nu avresbo
es
euqnua
.elbatimiled
o
.elbiconocer
orep
,osufid
le etnemalos
atneserp
es
artneucne es orep
,ollorrased
.etnemacigól
odazinagro
ed
adroba
nóicatneserp
aL
ed
sám adroba nóicatneserp
aL
nu
adroba
nóicatneserp
aL
adroba
nóicatneserp
aL
oinimod
y
odinetnoC
amet
le
lareneg
yum
arenam
odazilana
amet
led
otcepsa
nu
sonem
la allorrased
y amet
sus
azilana
y amet
nu
amet
led
etrap
royam
al seup
,odajabart
arenam ed
ebircsed
ol y
setnaveler
sotcepsa
sus
ed
onu
,setnaveler
sám sotcepsa
ed
setnaveler
sotcepsa
sol
ed
noc racifilpmeje
nis ,lareneg
y
senoicacilpxe
ed
ritrap
a
y
senoicacilpxe
ed ritrap
a
.nallorrased
es on
etse
.otxet
le
.otxet
le
noc senoicacifilpmeje
.otxet
le
noc
senoicacifilpmeje
2
U3
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 219
sovitacinumoc
sotcepsA
sol
etnemetneicifed
asU
etnetsisnocni
arenam
ed
asU
sol
etnemadauceda
asU
sol
etnemadauceda
asU
labrev
on
ejaugneL
y
selabrev
on
sosrucer
y
selabrev
on
sosrucer
sol
y selabrev
on
sosrucer
y selabrev
on
sosrucer
labrevarap
y
us
rayopa
arap
selabrevarap
us
rayopa
arap
selabrevarap
rayopa
arap
selabrevarap
le
rayopa
arap
selabrevarap
etrap
royam
al
seup
,osrucsid
sanugla
seup
,nóicatneserp
us
ed
etrap
royam
al
,nóicatneserp
al
ed odinetnoc
ednerpmoc
es
on
etse
ed
sadatcefa
nev
es
senoicces
es
euqnua
,nóicatneserp
led
dadiralc
al
a
atropa
euq
ol
.serorre
setnatsnoc
a
odibed
es sarto
orep
,serorre
sol
rop
socifícepse
serorre
navresbo
.osrucsid
.nednerpmoc
nedipmi
on
,etnatsbo
on
,euq
.osrucsid
us
rednerpmoc
ed
lairetam
aroprocni
es
oN
es
oyopa
ed
lairetam
lE
se
oyopa
ed
lairetam
lE
se
oyopa
ed lairetam
lE
oyopa
ed
lairetaM
.oyopa
a
adalsia
arenam
ed
aroprocni
y
etnenitrep
lareneg
ne
noc
etnerehoc
y etnenitrep
es on
neib
o
,nóicatneserp
al
ed
amet
le
noc
etnerehoc
;nóicatneserp
al ed
amet
le
.alrayopa
arap
aelpme
euqnua
,nóicatneserp
al
etnemzacife
asu
es
,sámeda
serorre
sonugla
rebah
edeup
o rayopa
arap
alle
ne
al
natcefa
on
euq
socifícepse
es
euq
ol
ratnemelpmoc
.osrucer
led
nóisnerpmoc
.enopxe
evAluAción 2
ObjetivO de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 15 > Organizan las ideas que presentarán en sus textos
empleando herramientas y recursos pertinentes a la
Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos
situación comunicativa y características del texto.
en función del contexto, el destinatario y el propósito:
> Recopilando información e ideas y organizándolas antes > Evalúan la adecuación de sus borradores conforme a
criterios discursivos, formales y comunicativos.
de escribir.
> Adecuando el registro, específicamente el vocabulario > Aplican distintas estrategias para revisar y editar sus
textos, en función de criterios discursivos y formales,
(uso de términos técnicos, frases hechas, palabras propias
y de los desafíos implicados en la tarea de escritura.
de las redes sociales, términos y expresiones propios del
lenguaje hablado), el uso de la persona gramatical y la
estructura del texto, al género discursivo, contexto y
destinatario.
> Considerando los conocimientos e intereses del lector
al incluir la información.
> Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.
> Cuidando la organización a nivel oracional y textual.
> Usando conectores adecuados para unir las secciones
que componen el texto y relacionando las ideas dentro
de cada párrafo.
> Usando un vocabulario variado y preciso.
> Reconociendo y corrigiendo usos inadecuados,
especialmente de pronombres personales y reflejos,
conjugaciones verbales, participios irregulares,
conectores, preposiciones, y concordancia sujeto—
verbo, artículo—sustantivo, sustantivo—adjetivo y
complementarios.
> Corrigiendo la ortografía y mejorando la presentación.
> Usando eficazmente las herramientas del procesador
de textos.
220 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
evAluAción 2
ObjetivO de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 14 > Organizan sus ideas de acuerdo con las características de
géneros discursivos que tienen como propósito persuadir.
Escribir, con el propósito de persuadir, textos de diversos
géneros, en particular ensayos sobre los temas o lecturas > Presentan las ideas de sus textos de manera coherente
propuestos para el nivel, caracterizados por: a nivel local y global, evitando digresiones e ideas
contradictorias y manteniendo el tema.
> La presentación de una hipótesis o afirmación referida 2
a temas contingentes o literarios. > Desarrollan sus argumentos incorporando diversos
recursos discursivos y formales, y referencias de acuerdo U3
> La presencia de evidencias e información pertinente,
al propósito comunicativo de sus textos.
extraídas de textos literarios y no literarios.
> El uso de contraargumentos cuando es pertinente.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y
la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas,
síntesis, imágenes, infografías, etc.
> La mantención de la coherencia temática.
> Una conclusión coherente con los argumentos presentados.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente
acordado.
Actividad de evaluación
Escritura de ensayo sobre el Siglo de Oro y poesía popular chilena
En el marco de la actividad 6, Escritura de ensayo sobre Siglo de Oro y poesía popular chilena, y otras similares en las
que esté involucrada la escritura de textos argumentativos, se propone la siguiente rúbrica para evaluar los trabajos
de los y las estudiantes. Se recomienda que el o la docente les enseñe sobre el uso y aplicación de esta rúbrica para
mejorar sus producciones. Una opción puede ser aplicarla a uno o dos textos del curso y, en conjunto, determinar el
nivel de logro que se alcanza en cada criterio.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 221
222 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
OyAsne
nu
rAulAveOtuA
ArAp
Acirbúr
1
levin
2
levin
3 levin
rigerroc
obed
.odargol on
ovresbo
euqrop
,ollorrased
ne
4
levin
sonugla
natlaf
orep
,odargol
sOiretirc
ol
atcefa euqrop
otcepsa etse
ol
natcefa
euq
sotcepsa
odargol
etnematelpmoc
rarojem
euq
sotcepsa
otxet im
ed
elbacinumoc
otxet
im ed
elbacinumoc
anu
aetnalp
on otxet
iM
arutsop
anu
aetnalp
otxet
iM
arutsop
anu atneserp
otxet
iM
arutsop
anu
atneserp
otxet
iM
led
arutsop
:siseT
;alrev
orgol on o arutsop
sim
euqrop
,aralc
ocop
sotnemugra
sim
euqrop
,aralc
sotnemugra
sim
sodot
y
aralc
.rosime
o
nanoicaler
es
on
sotnemugra
átse
on orep
,neneitsos
al
aL
.alrenetsos
a natnupa
o ,alle
noc
etnemlicáf
etrap
anugnin
ne
adaicnune
.dadilicaf
noc
ocifitnedi
sotnup
soirav
aetnalp otxet
im
sol
euq
oredisnoc
on
euqrop
.otxet
led
láuc oralc
átse on y atsiv
ed
noc
nenoicaler
es
sotnemugra
.atnemugra
es solle
ed
.alle
im ne
sotnemugra
yah
oN
aíroyam
al
o
,sotnemugra
siM
sotnemugra
sim
ed
aíroyam
aL
sodilós
nos
sotnemugra
siM
:sotnemugrA
etnemalos
euqrop ,otxet
o
sotelpmocni
nátse
,solle
ed
,sodallorrased
y
sodilós
nos
solralucitra
odeup
euqrop
noc
acigól
nóicaler
ognopxe
o obircsed
euq
arap
nóicamrofni
atlaf
sel
eneit
euq
onugla
yah
orep
siset
al
noc
etnemacigól
ed
levin
y
siset
al
;amet
le
erbos nóicamrofni
;arutsop
im
nagnetsos
le
ne
o nóicamrofni
sonem
arap
sodallorrased
nátse
y
sol
ed
ollorrased
o
o
rojem
raicnedive
obed
euq
.atsiv
ed
otnup
im
renetsos
.sotnemugra
ed
otnup
im
noc
nóicaler
us
sotnemugra
sim ed onugla
sotnemugra
sim
ed sonugla
.atsiv
euqata
nu a ednopserroc
.saicalaf
a nednopserroc
.lanosrep
sodiulcni
serotcidartnoc
soL
sotnemugraartnoc
soL
sotnemugraartnoc
soL
sotnemugraartnoc
soL
:sotnemugraartnoC
rop
sodatufer
nos otxet im
ne
nos
otxet
im
ne sodiulcni
nos
otxet
im
ne sodiulcni
nos
otxet
im
ne
sodiulcni
y
acigól
nóicatufer
;senoicacifilacsed
ed oidem
saicalaf
noc
sodatufer
orep
,etnemacigól
sodatufer
y
acigól
arenam
ed
sodatufer
.adallorrased
o
ed sallaf
navresbo
es
o
.ollorrased
ocop
neneit
.adallorrased
.nóicatnemugra
sol etufer
euq ovresbo
on
.serotcidartnoc
2
U3
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 223
arutcurtse
anu
eneit
otxet
iM
arutcurtse
anu eneit
otxet
iM
arutcurtse
anu
eneit
otxet
iM
arutcurtse
anu
eneit
otxet
iM
led arutcurtsE
le ne euqrop
aralc
ocop
ed
anugla
euqrop
aralc
ocop
racifitnedi
odeup
euqrop
aralc
racifitnedi
odeup
euqrop
aralc
nóicazinagro
:otxet
euq saedi
yah
ollorrased
etnemlicáf
se
on
setrap
sus
orep
,setrap
sus
etnemaralc
al
se
láuc
dadilicaf
noc
saedi
sal
ed
euqrop
o sadanedrosed
nátse
;elbacifitnedi
a ednopserroc
nóisulcnoc
al
al
y
ollorrased
le ,nóiccudortni
anu a
onrot
ne
al o nóiccudortni
al
atlaf
el
o
ol
ed
ailpma
yum
aedi
anu
.nóisulcnoc
,nóiccudortni
al
ovresbo olos
o ,nóisulcnoc
.otxet
le ne
odaetnalp
y ollorrased
anu
atneserp
otxet
im
.ollorrased
led
nóicces
.nóisulcnoc
euqrop
,atelpmocni
arutcurtse
everb
yum
se nóiccudortni
al
ratneserp
a
aznacla
on
o
.amet
le etnematelpmoc
etnemetneucerf
etiper
otxet
iM
etiper
otxet
iM
sarbalap
asu
otxet
iM
sadairav
sarbalap
asu
otxet
iM
:oiralubacoV
ofarráp adac
ne sarbalap
sal
sairav
etnemairasecenni
orep
,lareneg
ne
sadairav
y saralc
nos salle
sadot
y
nóisicerp
y
dadeirav
on
euq sarbalap
sairav
yah
o/y
setrap
satnitsid
ne
sarbalap
senoiciteper
sanugla
ovresbo
sim
raserpxe
arap
sasicerp
ed osu
le ne
ed
euq
ol nóisicerp
noc
naserpxe
ovresbo
,sámedA
.otxet
led
setrap
sanugla
ne sairasecenni
.saedi
.sarbalap
.ritimsnart
oreiuq
on
euq
sarbalap
sanugla
edeup
,sámedA
.otxet
im
ed
euq
ol nóisicerp
noc
naserpxe
on
euq
arbalap
anugla
rebah
.ritimsnart
oreiuq
oreiuq
euq
ol
arap
aralc
edeuq
.raserpxe
soirav atneserp
otxet
iM
sonugla
atneserp
otxet
iM
rop
saedi
sal
arapes
otxet
iM
rop
saedi
sal
arapes
otxet
iM
sosu
:nóicautnuP
euq nóicautnup
ed
serorre
euq
nóicautnup
ed serorre
etnematcerroc
samoc
y sotnup
etnematcerroc
samoc
y sotnup
samoc
y sotnup
ed
ed sairav ratimiled
nedipmi
sanugla
ratimiled
nedipmi
ovresbo
euqnua
,sodasu
ovresbo
,ograbme
niS
.sodasu
sal
ratimiled
arap
.saedi
sus
.otxet
led
saedi
euq
sodalsia
serorre
sonugla
nóicautnup
ed
serorre
sonugla
sosu
sorto
y saedi
ed
nóicnitsid
al
natlucifid
o serotcenoc
ed
osu le
ne
.nóicautnup
al
ed
.saedi
sanugla
o nóicagorretni
ed songis
;nóicamalcxe
o
samelborp
eneit
on
otxet
im
.nóicautnup
ed
noc atneserp
otxet
iM
sairav
atneserp
otxet
iM
atneserp
otxet
iM
yum
eneit
otxet
iM
laretil
aífargotrO
sarbalap
aicneucerf
etnematcerrocni
sarbalap
satircse
sarbalap
sairav
satircse
sarbalap
sacop
:lautneca
y
o/y satircse
etnematcerrocni
atneserp
o/y
satircse
atneserp
o/y
etnematcerrocni
olos
o
,etnematcerrocni
ed aicneucerf
ed
serorre setneucerf
atneserp
ed
serorre
setnatsnoc
.nóicautneca
ed serorre
soirav
ed
serorre
sonugla
atneserp
.serorre
.nóicautneca
.nóicautneca
.nóicautneca
uNid Ad 4
pOder y Ambición (gÉnerO drAmáticO)
prOpósitO
En esta unidad, se busca que los y las estudiantes analicen, interpreten y comenten
críticamente diversas obras literarias, con especial énfasis en el género dramático.
Los temas de la unidad son el poder y la ambición, estos han estado presentes de
manera inseparable en las relaciones humanas de todos los tiempos, motivando
decisiones, posibilitando grandes ascensiones o precipitando grandes caídas.
El trabajo fundamental en esta unidad se centra en el análisis de las dimensiones
humanas en que el poder y la ambición operan como agentes de movilización y
dominio. Estos temas se observarán en las obras leídas, tanto en los diálogos
de los personajes, la voz del narrador, como otros aspectos constitutivos del
discurso literario. En este trabajo con la literatura, los y las estudiantes tendrán
la oportunidad de expresar sus posturas personales por medio del intercambio
oral de ideas, la investigación en fuentes que respalden sus opiniones y puntos
de vista, y la escritura creativa.
Esta unidad, además, permite profundizar en los temas del poder y la ambición en
diferentes contextos —sociales, políticos, históricos— y en torno a las relaciones
humanas, por medio de la aproximación a obras dramáticas, narrativas y nuevos
géneros asociados a la narrativa gráfica.
Por otra parte, el carácter de la unidad, centrado especialmente en el género
dramático, invita a los y las estudiantes a desarrollar sus potencialidades en los
diversos requerimientos que una puesta en escena plantea.
cOnOcimientOs
previOs
> Género dramático.
> Análisis de imágenes.
> Características del debate.
224 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
pAlAbrAs clAve
Obras dramáticas, representación, poder, ambición.
cOnOcimientOs
2
> Texto dramático.
> Textos narrativos (diversos géneros). U4
> Lenguaje verbal y no verbal.
> Estilo directo e indirecto.
> Representación teatral.
> Debate.
hAbilidAdes
> Reflexionar a partir de la lectura de obras literarias.
> Interpretar críticamente textos dramáticos.
> Escribir con distintos propósitos.
> Analizar los efectos del uso de elementos lingüísticos, paralingüísticos y no
lingüísticos.
Actitudes
> Manifestar una disposición a reflexionar sobre sí mismo y sobre las cuestiones
sociales y éticas que emanan de las lecturas. (OA B)
> Trabajar colaborativamente, usando de manera responsable las tecnologías de
la comunicación, dando crédito al trabajo de otros y respetando la propiedad
y la privacidad de las personas. (OA H)
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 225
unidAd 4
poder y ambición (género dramático)
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
Se espera que los y las estudiantes sean Las y los estudiantes que han alcanzado este
capaces de: aprendizaje:
OA 3 > Analizan el planteamiento de los personajes de las
narraciones leídas, considerando sus características,
Analizar las narraciones leídas para enriquecer su
relaciones entre ellos, sus diálogos, mundo personal y
comprensión, considerando, cuando sea pertinente:
social, y sus conflictos y motivaciones.
> El o los conflictos de la historia.
> Relacionan las creencias, prejuicios y estereotipos
> Un análisis de los personajes que considere su relación
presentes en las narraciones leídas con la visión de
con otros personajes, qué dicen, qué se dice de ellos, sus
mundo de su contexto de producción, el contexto actual
acciones y motivaciones, sus convicciones y los dilemas
y sus experiencias de lectura.
que enfrentan.
> Interpretan el sentido de los recursos narrativos y las
> La relación de un fragmento de la obra con el total.
relaciones de intertextualidad dadas en las narraciones
> Cómo el relato está influido por la visión del narrador.
leídas.
> Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el
seductor, la madrastra, etc.), símbolos y tópicos literarios
presentes en el texto.
> Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el
relato, a la luz de la visión de mundo de la época en
la que fue escrito y su conexión con el mundo actual.
> El efecto producido por recursos como flashback, indicios,
caja china (historia dentro de una historia), historia
paralela.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
226 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
unidAd 4
poder y ambición (género dramático)
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
Se espera que los y las estudiantes sean Las y los estudiantes que han alcanzado este
capaces de: aprendizaje:
OA 5 > Analizan el planteamiento y el desarrollo del conflicto
dramático a lo largo de las acciones que componen las
Analizar los textos dramáticos leídos o vistos, para
obras dramáticas.
enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea
pertinente: > Infieren las características de los personajes de las obras 2
dramáticas a partir de sus relaciones, motivaciones,
> El conflicto y qué problema humano se expresa a través
conflictos, diálogos, y mundo personal y social. U4
de él.
> Un análisis de los personajes principales que considere su > Interpretan el sentido de los elementos de la estructura
externa, de la puesta en escena y de las relaciones
evolución, su relación con otros personajes, qué dicen,
intertextuales establecidas en las obras dramáticas
qué se dice de ellos, lo que hacen, cómo reaccionan,
leídas o vistas.
qué piensan y cuáles son sus motivaciones.
> Personajes tipo, símbolos y tópicos literarios.
> Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el
relato, a la luz de la visión de mundo de la época en
la que fue escrito y su conexión con el mundo actual.
> La atmósfera de la obra y cómo se construye a través
de los diálogos, los monólogos, las acciones y las
acotaciones.
> Cómo los elementos propios de la puesta en escena
aportan a la comprensión de la obra: iluminación, sonido,
vestuario, escenografía, actuación.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
OA 6 > Interpretan obras del Siglo de Oro, considerando sus
tópicos, características, y contexto de producción y
Comprender la relevancia de las obras del Siglo de Oro,
recepción.
considerando sus características y el contexto en el que
se enmarcan. > Reflexionan críticamente en torno a la relevancia de
las obras del Siglo de Oro, a partir del contexto de
producción y la relación con su contexto de recepción
y el mundo actual.
OA 11 > Relacionan información de los textos leídos con las
obras literarias revisadas.
Leer y comprender textos no literarios para contextualizar
y complementar las lecturas literarias realizadas en clases. > Fundamentan una opinión sobre las obras literarias
leídas, a partir de las ideas de los textos no literarios.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 227
unidAd 4
poder y ambición (género dramático)
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
Se espera que los y las estudiantes sean Las y los estudiantes que han alcanzado este
capaces de: aprendizaje:
OA 20 > Evalúan los recursos discursivos (coherencia, uso del
vocabulario, progresión de sus argumentos) de un emisor
Evaluar el punto de vista de un emisor, su razonamiento
al plantear y fundamentar su punto de vista.
y uso de recursos retóricos (vocabulario, organización de
las ideas, desarrollo y progresión de los argumentos, etc.). > Determinan el punto de vista del emisor considerando
el desarrollo argumentativo.
OA 23 > Determinan la función que juegan los recursos del
lenguaje verbal, paraverbal y no verbal en situaciones
Analizar los posibles efectos de los elementos lingüísticos,
comunicativas orales.
paralingüísticos y no lingüísticos que usa un hablante
en una situación determinada.
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 1 > Establecen criterios para seleccionar las lecturas que
realizarán, considerando sus intereses y propósitos, y
Leer habitualmente para aprender y recrearse, y seleccionar
las características de las obras.
textos de acuerdo con sus preferencias y propósitos.
> Evalúan la pertinencia de su selección de textos tras
su lectura.
OA 2 > Relacionan los temas humanos planteados en las obras
vistas o leídas con sus experiencias o contextos personales.
Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la
experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de > Interpretan cómo los temas humanos se representan en
obras literarias y otros textos que forman parte de nuestras los mundos creados en las obras leídas.
herencias culturales, abordando los temas estipulados para > Reflexionan sobre las visiones de mundo en torno a
el curso y las obras sugeridas para cada uno. temas humanos presentes en distintos textos leídos.
OA 8 > Interpretan los textos literarios leídos considerando
su análisis literario, la visión de mundo reflejada en
Formular una interpretación de los textos literarios leídos
ellos y las características culturales de su contexto de
o vistos, que sea coherente con su análisis, considerando:
producción.
> Una hipótesis sobre el sentido de la obra, que muestre
un punto de vista personal, histórico, social o universal. > Evalúan las obras leídas o vistas considerando criterios
estéticos surgidos de su análisis literario.
> Una crítica de la obra sustentada en citas o ejemplos.
> Los antecedentes culturales que influyen en la visión que
refleja la obra sobre temas como el destino, la muerte,
la trascendencia, la guerra u otros.
> La relación de la obra con la visión de mundo y el
contexto histórico en el que se ambienta y/o en el que
fue creada, ejemplificando dicha relación.
228 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
unidAd 4
poder y ambición (género dramático)
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 9 > Evalúan la eficacia de un texto con finalidad
argumentativa, considerando la calidad de sus argumentos
Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa,
y de sus recursos empleados.
como columnas de opinión, cartas al director, discursos
y ensayos, considerando: > Analizan la estrategia argumentativa del texto leído
a partir de la organización de sus ideas, tipos de
> La tesis, ya sea explícita o implícita, y los argumentos
argumentos, recursos retóricos y modalizadores
e información que la sostienen.
empleados. 2
> Los recursos emocionales que usa el autor para persuadir
o convencer al lector, y evaluándolos. > Fundamentan una postura frente a lo leído, considerando U4
los argumentos planteados en el texto y su propia visión
> Fallas evidentes en la argumentación, por ejemplo,
sobre este.
exageración, estereotipos, generalizaciones,
descalificaciones personales, entre otras.
> El efecto que produce el uso de modalizadores en el
grado de certeza con que se presenta la información.
> La manera en que el autor organiza el texto.
> Con qué intención el autor usa distintos elementos
léxicos valorativos y figuras retóricas.
> Su postura personal frente a lo leído, refutando o
apoyando los argumentos que la sustentan.
OA 12 > Determinan el género discursivo adecuado para comunicar
sus ideas, considerando el propósito comunicativo, el
Aplicar flexiblemente y creativamente las habilidades de
destinatario y la situación comunicativa.
escritura adquiridas en clases, como medio de expresión
personal y cuando se enfrentan a nuevos géneros: > Determinan las características que debe tener su discurso
para responder a la situación comunicativa, al propósito
> Investigando las características del género antes de escribir.
y al lector.
> Adecuando el texto a los propósitos de escritura y a la
situación. > Evalúan sus textos de acuerdo a las características del
género escogido, características del discurso, la situación
comunicativa, el destinatario y el propósito de estos.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 229
unidAd 4
poder y ambición (género dramático)
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 14 > Organizan sus ideas de acuerdo con las características de
géneros discursivos que tienen como propósito persuadir.
Escribir, con el propósito de persuadir, textos de diversos
géneros, en particular ensayos sobre los temas o lecturas > Presentan las ideas de sus textos de manera coherente
propuestos para el nivel, caracterizados por: a nivel local y global, evitando digresiones e ideas
contradictorias y manteniendo el tema.
> La presentación de una hipótesis o afirmación referida
a temas contingentes o literarios. > Desarrollan sus argumentos incorporando diversos
recursos discursivos y formales, y referencias de acuerdo
> La presencia de evidencias e información pertinente,
al propósito comunicativo de sus textos.
extraídas de textos literarios y no literarios.
> El uso de contraargumentos cuando es pertinente.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y
la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas,
síntesis, imágenes, infografías, etc.
> La mantención de la coherencia temática.
> Una conclusión coherente con los argumentos presentados.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente
acordado.
230 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
unidAd 4
poder y ambición (género dramático)
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 15 > Organizan las ideas que presentarán en sus textos
empleando herramientas y recursos pertinentes a la
Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos
situación comunicativa y características del texto.
en función del contexto, el destinatario y el propósito:
> Recopilando información e ideas y organizándolas antes > Evalúan la adecuación de sus borradores conforme a
criterios discursivos, formales y comunicativos.
de escribir.
> Adecuando el registro, específicamente el vocabulario (uso > Aplican distintas estrategias para revisar y editar sus
2
textos, en función de criterios discursivos y formales,
de términos técnicos, frases hechas, palabras propias de las
redes sociales, términos y expresiones propios del lenguaje y de los desafíos implicados en la tarea de escritura. U4
hablado), el uso de la persona gramatical y la estructura
del texto, al género discursivo, contexto y destinatario.
> Considerando los conocimientos e intereses del lector
al incluir la información.
> Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.
> Cuidando la organización a nivel oracional y textual.
> Usando conectores adecuados para unir las secciones
que componen el texto y relacionando las ideas dentro
de cada párrafo.
> Usando un vocabulario variado y preciso.
> Reconociendo y corrigiendo usos inadecuados,
especialmente de pronombres personales y reflejos,
conjugaciones verbales, participios irregulares,
conectores, preposiciones, y concordancia sujeto—
verbo, artículo—sustantivo, sustantivo—adjetivo y
complementarios.
> Corrigiendo la ortografía y mejorando la presentación.
> Usando eficazmente las herramientas del procesador de textos.
OA 18 > Aplican las reglas de ortografía literal, acentual y puntual
en la elaboración y corrección de sus textos.
Escribir correctamente para facilitar la comprensión al lector:
> Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual. > Aplican estrategias de corrección ortográfica para
elaborar y corregir sus escritos.
> Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía
no está sujeta a reglas.
> Usando correctamente punto, coma, raya, dos puntos,
paréntesis, puntos suspensivos, comillas y punto y coma.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 231
unidAd 4
poder y ambición (género dramático)
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 19 > Evaluar los textos orales y audiovisuales, considerando
su estructura argumentativa, sus estrategias y recursos
Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales
de persuasión.
tales como exposiciones, discursos, documentales, noticias,
reportajes, etc., considerando: > Interpretan los recursos audiovisuales de los textos
orales y audiovisuales en relación con su propósito
> Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos
comunicativo y su sentido global.
que la sustenten.
> Una ordenación de la información en términos de su > Fundamentan sus posturas frente a lo planteado en los
textos orales y audiovisuales, considerando su desarrollo
relevancia.
argumentativo.
> El contexto en el que se enmarcan los textos.
> El uso de estereotipos, clichés y generalizaciones.
> Los argumentos y elementos de persuasión que usa el
hablante para sostener una postura.
> Diferentes puntos de vista expresados en los textos.
> La contribución de imágenes y sonido al significado del texto.
> Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto
y sonido.
> Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras
estudiados durante el curso.
OA 21 > Desarrollan oralmente sus ideas de manera coherente,
desarrollada y enfocada en el tema, adecuándose
Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:
al propósito y las características de la situación
> Manteniendo el foco.
comunicativa.
> Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.
> Incorporan en sus intervenciones las ideas planteadas
> Fundamentando su postura de manera pertinente y usando
por otros para refutarlas, ampliarlas o tomar acuerdos,
información que permita cumplir los propósitos establecidos.
conforme el propósito y características de la situación
> Distinguiendo afirmaciones basadas en evidencias, de comunicativa.
aquellas que no lo están.
> Evalúan sus intervenciones orales conforme a criterios
> Retomando lo dicho por otros a través del parafraseo antes discursivos y de la situación comunicativa.
de contribuir con una idea nueva o refutar un argumento.
> Negociando acuerdos con los interlocutores.
> Reformulando sus comentarios para desarrollarlos mejor.
> Considerando al interlocutor para la toma de turnos.
232 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
unidAd 4
poder y ambición (género dramático)
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
ObjetivOs de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 22 > Desarrollan oralmente sus ideas, proporcionando
información suficiente y relacionada con el tema y
Expresarse frente a una audiencia de manera clara y
propósito comunicativo.
adecuada a la situación para comunicar temas de su interés:
> Presentando información fidedigna y que denota una > Emplean vocabulario preciso y relacionado con el tema,
y conectores para relacionar sus ideas.
investigación previa.
> Siguiendo una progresión temática clara. > Usan en sus exposiciones material visual relacionado
2
con el tema de sus discursos orales.
> Graduando la cantidad de información que se entrega
en cada parte de la exposición para asegurarse de que > Evalúan sus discursos orales a partir de criterios U4
discursivos y formales establecidos previamente.
la audiencia comprenda.
> Usando un vocabulario que denota dominio del tema.
> Usando conectores adecuados para hilar la presentación.
> Usando material visual que destaque solo lo más relevante
y/o explique los conceptos más complejos.
OA 24 > Aplican una estrategia para llevar a cabo el proceso
de investigación, considerando el propósito, tema y
Realizar investigaciones sobre diversos temas para
producto que comunicará su resultado.
complementar sus lecturas o responder interrogantes
relacionadas con el lenguaje y la literatura: > Discriminan las fuentes pertinentes para su investigación,
a partir de criterios como confiabilidad, profundidad,
> Delimitando el tema de investigación.
cobertura y validez de las fuentes consultadas.
> Seleccionando páginas y fuentes según la profundidad
y la cobertura de la información que buscan. > Evalúan el texto que comunica el resultado de su
investigación, considerando la coherencia respecto del
> Usando los organizadores y la estructura textual para
objetivo de investigación, aspectos discursivos y las
encontrar información de manera eficiente.
convenciones vigentes para citar las fuentes consultadas.
> Evaluando si los textos entregan suficiente información
para responder una determinada pregunta o cumplir un
propósito.
> Evaluando la validez y confiabilidad de las fuentes
consultadas.
> Jerarquizando la información encontrada en las fuentes
investigadas.
> Registrando la información bibliográfica de las fuentes
consultadas.
> Elaborando un texto oral o escrito bien estructurado
que comunique sus hallazgos.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 233
OrientAciOnes pArA lA unidAd
Esta unidad presenta diversas obras literarias, con especial énfasis en las obras dramáticas, sobre los temas del
poder y la ambición, en tanto motivos literarios que se mantienen en el tiempo y se expresan en producciones
artísticas de diversas culturas. Los temas propuestos son una oportunidad para que los y las estudiantes puedan
enfrentar los textos desde un punto de vista crítico y reflexivo sobre temas que plantean conflictos humanos
reflejados en la literatura.
Se sugiere que los y las docentes analicen previamente las obras literarias, para optimizar el trabajo en aula, de
manera que sus estudiantes logren comprenderlas y analizarlas a cabalidad. Para ello, antes de la lectura se sugiere
realizar una breve contextualización de la obra, aclarar dudas de vocabulario e incentivar la lectura en voz alta por
turnos, asignando a cada estudiante un personaje. Puede formular preguntas durante la lectura, en escenas que
requieren de orientaciones de parte del profesor o la profesora, debido a su complejidad.
Las actividades de escritura, relacionadas con el uso adecuado del estilo directo e indirecto, deben estar enfocadas
de modo tal que no se conviertan en una mera reescritura de textos, sino que produzcan una reflexión sobre la
adecuación en el uso de los tiempos verbales y su aplicación en textos escritos y orales. Se sugiere que en el proceso
de la planificación de la escritura, el profesor o la profesora oriente esta etapa, especialmente en la elaboración de
textos de escritura creativa como los propuestos en la unidad. Cuando los y las estudiantes hayan terminado sus
borradores, es recomendable fomentar la revisión entre pares de los textos producidos.
En comunicación oral, es importante considerar que el trabajo de la representación teatral es una de las experiencias
de aprendizaje que más valoran los y las estudiantes en el ámbito escolar. Las múltiples posibilidades que ofrece
esta actividad les permiten desarrollar también variadas habilidades en relación con la actuación, la dirección, la
escritura de textos dramáticos, el montaje de escenografías, la música, el maquillaje y el vestuario. Es por esto
que se recomienda brindar tiempo y espacio para el desarrollo de este tipo de actividades que fomentan de manera
significativa la integración del lenguaje en el ámbito de la lectura, la escritura y la producción oral. Además, el
montaje de fragmentos de una obra teatral constituye una experiencia enriquecedora para los y las estudiantes
durante el proceso de creación que ello implica, y fortalece la valoración personal de cada integrante en cuanto a
su participación en un grupo con metas comunes.
En relación con la investigación, se sugiere la búsqueda de antecedentes que otorguen una visión más profunda
de la obra literaria o de su autor(a); es por eso que se incluyen actividades de investigación acerca del contexto
sociocultural de producción de la obra, para favorecer la comprensión e interpretación de los textos en relación
con el poder y la ambición, e incrementar el interés de los y las estudiantes por acercarse al valor de cada obra. Es
importante que el o la docente pueda orientar al curso en lo relativo a la búsqueda de fuentes válidas y confiables,
entregando o acordando criterios para ello.
234 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
sugerenciAs de ActividAdes
grupO 1 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
OA 3
Analizar las narraciones leídas para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:
> El o los conflictos de la historia.
> Un análisis de los personajes que considere su relación con otros personajes, qué dicen, qué se dice de ellos, sus
acciones y motivaciones, sus convicciones y los dilemas que enfrentan.
> La relación de un fragmento de la obra con el total.
2
> Cómo el relato está influido por la visión del narrador.
> Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el seductor, la madrastra, etc.), símbolos y tópicos literarios U4
presentes en el texto.
> Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de la visión de mundo de la época en la
que fue escrito y su conexión con el mundo actual.
> El efecto producido por recursos como flashback, indicios, caja china (historia dentro de una historia), historia
paralela.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
OA 5
Analizar los textos dramáticos leídos o vistos, para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:
> El conflicto y qué problema humano se expresa a través de él.
> Un análisis de los personajes principales que considere su evolución, su relación con otros personajes, qué dicen,
qué se dice de ellos, lo que hacen, cómo reaccionan, qué piensan y cuáles son sus motivaciones.
> Personajes tipo, símbolos y tópicos literarios.
> Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de la visión de mundo de la época en la
que fue escrito y su conexión con el mundo actual.
> La atmósfera de la obra y cómo se construye a través de los diálogos, los monólogos, las acciones y las acotaciones.
> Cómo los elementos propios de la puesta en escena aportan a la comprensión de la obra: iluminación, sonido,
vestuario, escenografía, actuación.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
OA 6
Comprender la relevancia de las obras del Siglo de Oro, considerando sus características y el contexto en el que se enmarcan.
OA 11
Leer y comprender textos no literarios para contextualizar y complementar las lecturas literarias realizadas en clases.
OA 23
Analizar los posibles efectos de los elementos lingüísticos, paralingüísticos y no lingüísticos que usa un hablante
en una situación determinada.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 235
grupO 1 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 2
Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de obras
literarias y otros textos que forman parte de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados para el curso
y las obras sugeridas para cada uno.
OA 8
Formular una interpretación de los textos literarios leídos o vistos, que sea coherente con su análisis, considerando:
> Una hipótesis sobre el sentido de la obra, que muestre un punto de vista personal, histórico, social o universal.
> Una crítica de la obra sustentada en citas o ejemplos.
> Los antecedentes culturales que influyen en la visión que refleja la obra, sobre temas como el destino, la muerte, la
trascendencia, la guerra u otros.
> La relación de la obra con la visión de mundo y el contexto histórico en el que se ambienta y/o en el que fue creada,
ejemplificando dicha relación.
OA 14
Escribir, con el propósito de persuadir, textos de diversos géneros, en particular ensayos sobre los temas o lecturas
propuestos para el nivel, caracterizados por:
> La presentación de una hipótesis o afirmación referida a temas contingentes o literarios.
> La presencia de evidencias e información pertinente, extraídas de textos literarios y no literarios.
> El uso de contraargumentos cuando es pertinente.
> El uso de recursos variados que favorezcan el interés y la comprensión del lector, tales como anécdotas, citas, síntesis,
imágenes, infografías, etc.
> La mantención de la coherencia temática.
> Una conclusión coherente con los argumentos presentados.
> El uso de citas y referencias según un formato previamente acordado.
OA 18
Escribir correctamente para facilitar la comprensión al lector:
> Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual.
> Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía no está sujeta a reglas.
> Usando correctamente el punto, coma, raya, dos puntos, paréntesis, puntos suspensivos, comillas y punto y coma.
236 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
grupO 1 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 19
Comprender, comparar y evaluar textos orales y audiovisuales tales como exposiciones, discursos, documentales, noticias,
reportajes, etc., considerando:
> Su postura personal frente a lo escuchado y argumentos que la sustenten.
> Una ordenación de la información en términos de su relevancia.
> El contexto en el que se enmarcan los textos.
> El uso de estereotipos, clichés y generalizaciones.
> Los argumentos y elementos de persuasión que usa el hablante para sostener una postura.
2
> Diferentes puntos de vista expresados en los textos.
> La contribución de imágenes y sonido al significado del texto. U4
> Las relaciones que se establecen entre imágenes, texto y sonido.
> Relaciones entre lo escuchado y los temas y obras estudiados durante el curso.
OA 21
Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:
> Manteniendo el foco.
> Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.
> Fundamentando su postura de manera pertinente y usando información que permita cumplir los propósitos establecidos.
> Distinguiendo afirmaciones basadas en evidencias, de aquellas que no lo están.
> Retomando lo dicho por otros a través del parafraseo, antes de contribuir con una idea nueva o refutar un argumento.
> Negociando acuerdos con los interlocutores.
> Reformulando sus comentarios para desarrollarlos mejor.
> Considerando al interlocutor para la toma de turnos.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 237
1. Lectura y análisis intertextual de macbeth, de William Shakespeare
Como actividad inicial de la unidad, el profesor o la profesora introduce el
tema del poder y la ambición mediante el trabajo con el drama shakesperiano
Macbeth, obra que se erige como modelo de los temas tratados en la unidad.
Sus personajes principales actúan movilizados por el poder y la ambición,
transformándose en referentes universales, o en personajes tipo de dichos
conflictos humanos.
Se recomienda que los y las estudiantes se reúnan en grupos de tres integrantes
y realicen una lectura compartida y en voz alta de los Actos I y II de la obra y,
con la guía de la o el docente, intercambien ideas sobre los temas del poder y la
ambición desarrollados en la misma, y sobre cómo estos influyen en la experiencia
humana. Se sugiere considerar para el análisis los siguientes elementos:
> Acontecimientos en los que se evidencie la ambición desmedida.
> Personajes y sus diferentes representaciones del poder.
> Profecías de las brujas y sentido del destino inexorable.
> Rol y visión de la mujer en la obra (las brujas y Lady Macbeth).
> El remordimiento y la culpa en la obra.
Posterior a la lectura de ambos actos y a la reflexión en torno al fragmento
leído y sus temas, se sugiere conducirla acerca de los elementos que convierten
a Macbeth en objeto de constantes representaciones y nuevas versiones hasta
hoy, de modo tal que los y las estudiantes comenten sobre la cercanía del
tema de la obra con su propia experiencia. En este sentido, se recomienda la
revisión de películas o series de TV (o fragmentos de ellas) afines a los temas
trabajados en la conversación, que pueden ser revisados en clases o bien
trabajados como ejercicio fuera del aula.
Ejemplo de ello son los siguientes títulos:
> Trono de Sangre (Kumonosu-jô), de Akira Kurosawa (1957, película).
> El retorno de las brujas (Hocus Pocus), de Kenny Ortega (1993, película).
> Jóvenes y brujas (The Craft), de Andrew Fleming (1996, película).
> Embrujadas (Charmed) (1998, serie de TV).
> Prófugos, de Pablo Larraín (2011, serie de TV).
> Juego de tronos (Game of thrones) (2011, serie de TV).
> House of cards (2013, serie de TV).
> Macbeth de Justin Kurzel (2015, película).
238 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Respecto de la propuesta de series de TV y películas, también pueden determinar
qué otros temas humanos tratados en Macbeth se manifiestan en las obras,
con el objeto de evidenciar las relaciones intertextuales que se establecen y
las maneras en que los personajes y los temas de Macbeth se revitalizan en
la actualidad.
Se recomienda, además, establecer relaciones con otras manifestaciones
artísticas para complementar el conocimiento respecto del periodo, por
ejemplo, pintura, música y escultura de la época. Asimismo, y ya que han leído
y analizado los dos primeros actos de la obra, el o la docente puede proponer
la lectura domiciliaria de los Actos III, IV y V, a modo de profundización de
la obra literaria.
2
Para finalizar, siguiendo la línea reflexiva planteada e incorporando comparaciones
U4
entre la obra original y la(s) reescritura(s) presentada(s), los y las estudiantes
de cada grupo pueden escribir un breve análisis grupal de la obra para compartir
sus ideas y comentarios con el curso. La intención es que el análisis incluya
reflexiones sobre la obra, incorpore las interpretaciones surgidas de la discusión
y vincule la obra con las reescrituras revisadas, de manera de visualizar los
modos en que Macbeth y sus conflictos y temas se actualizan constantemente.
Por ejemplo, como entrada al análisis, el o la docente puede proponer una
reflexión sobre cómo se expresan el poder y la ambición a lo largo del tiempo: ¿Se
ambiciona lo mismo? ¿El poder se manifiesta del mismo modo? ¿Es Macbeth una
obra literaria que se revitaliza a lo largo del tiempo y en otras manifestaciones
culturales?, ¿cómo y por qué?
® Artes Visuales
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 239
Observaciones a la o el docente
Se sugiere mostrar un fragmento de la puesta en escena de la obra, para motivar su
lectura. También se sugiere mostrar, a modo de motivación, la obra pictórica Las tres
brujas, del artista suizo Johann Heinrich Füssli (1741-1825); y la obra Lady Macbeth
sonámbula, del artista francés Eugene Delacroix (1798-1863). Puede ayudar a los y
las estudiantes a analizar las imágenes señalándoles las características de las obras
de ambos artistas: la obra de Füssli es considerada cercana al Romanticismo, debido
a la presencia de ambientes oscuros y terroríficos. En su obra también aparecen
elementos fantásticos e irracionales, tal como muestra la pintura Las tres brujas,
que representa a las hechiceras anunciándole a Macbeth la muerte. Delacroix fue un
pintor del periodo romántico cuyos temas están relacionados con acontecimientos
históricos y literarios. Sus obras se caracterizan por su colorido y expresividad,
como lo muestra el rostro de Lady Macbeth, presa de la locura.
Se pueden encontrar imágenes de las obras en los siguientes vínculos web:
> http://huntingtonblogs.org/2014/10/which-witch/ (Consultado el 30 de mayo de 2016)
> http://diverso.blog.tiscali.it/2015/06/22/sonnambulismo-xviii%C2%B0-
xix%C2%B0-secolo/ (Consultado el 30 de mayo de 2016)
> A modo de acercamiento al personaje de Macbeth y sus motivaciones, se sugiere
revisar el ensayo La maldad es silencio (Shakespeare y los personajes malvados),
de José Carlos Somoza, disponible en http://www.revistaaen.es/index.php/frenia/
article/view/16373/16219 (Consultado el 30 de mayo de 2016).
2. Lectura y comentarios sobre el texto dramático contemporáneo El
coordinador, de Benjamín galemiri
El profesor o la profesora introduce la actividad preguntando sobre la vigencia
del tema de la unidad: poder y ambición, con el propósito de destacar su
carácter de permanencia y universalidad. Los y las estudiantes pueden dar
ejemplos de la vida cotidiana o de producciones artísticas que aborden dicho
tema. A partir de este diálogo inicial, se introduce el propósito de la actividad:
leer y comentar un texto dramático chileno.
Para situar la obra en su contexto de producción, se recomienda revisar, en
conjunto con los y las estudiantes, la biografía de Benjamín Galemiri y su obra
en el sitio Memoria Chilena (www.memoriachilena.cl), poniendo especial atención
a su creación en el contexto sociocultural de la postdictadura. De no ser posible
la revisión del sitio en aula, se sugiere solicitar a los y las estudiantes que lo
revisen antes de la clase.
Durante la clase, los y las estudiantes se reúnen en grupos de cuatro y realizan
una lectura compartida de la obra, en la que cada uno o cada una lee en voz
alta los diálogos de cada personaje. Para orientar el tipo de lectura propuesto,
es conveniente que el o la docente revise con sus estudiantes las características
240 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
discursivas de los textos dramáticos y la relevancia de elementos como los
parlamentos de los personajes y las acotaciones.
Una vez leído el texto, se recomienda que los estudiantes discutan en grupo
en torno al poder y la ambición como ejes temáticos centrales de la unidad. Si
se estima pertinente, el o la docente puede guiar los comentarios que espera
que realicen, sugiriendo ejemplos concretos de lo que espera que se desarrolle.
Algunos elementos guía para la discusión pueden ser los siguientes:
> Tema, conflicto de la obra y actualidad del tema de la unidad: poder y
ambición.
> Las características de sus personajes, evolución y relación con personajes
de otras obras leídas. 2
> Interpretación de símbolos presentes en la obra y descripción de la atmósfera U4
considerando diálogos, monólogos, acciones y acotaciones.
Una vez finalizados los comentarios grupales, el profesor o la profesora solicitará a
sus estudiantes que compartan con el resto del curso sus principales impresiones,
con el fin de replantear o profundizar sus puntos de vista, considerando las
impresiones de los demás grupos. La intención es que los y las estudiantes lean
de manera crítica la obra de Galemiri y puedan incorporar reflexiones sobre
la actualidad del conflicto y el carácter local de la obra. Se sugiere registrar
en la pizarra los comentarios y reflexiones de cada grupo, con el objeto de
construir interpretaciones colectivas que alimenten las reflexiones propias
sobre la obra, su conflicto y su pertinencia en la actualidad.
Observaciones a la o el docente
El coordinador (2010, LOM) se encuentra disponible en el catálogo de las Bibliotecas
Escolares CRA y en el sitio web de la Biblioteca Pública Digital (www.bpdigital.cl),
donde además se puede acceder al título presente en el libro en Obras completas
I (2007, Uqbar).
Se puede acceder a la biografía de Benjamín Galemiri en el sitio Memoria
Chilena, desde el siguiente enlace:
> http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-100578.html#presentacion
(Consultado el 30 de mayo de 2016).
3. Estructuras de poder y género en obras de teatro del Siglo de Oro español
El objetivo de esta actividad es que los y las estudiantes analicen, reflexionen y
comenten respecto de las relaciones que, en el drama del Siglo de Oro español,
se establecen entre poder y género. En muchas de las obras de dicho periodo
se presentan personajes femeninos que vulneran las convenciones de género
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 241
de la época y que se han transformado en personajes tipo de la literatura
universal (la mujer disfrazada de hombre, la mujer que defiende su honra
mancillada, entre otros).
La o el docente comienza la actividad seleccionando fragmentos representativos
de la tensión poder-género en obras del Siglo de Oro sugeridas más adelante.
Así, solicita a los y las estudiantes que antes de la clase revisen sitios web
donde puedan encontrar información sobre el Siglo de Oro español, con especial
énfasis en el teatro (Lope de Vega, Tirso de Molina, Calderón de la Barca,
entre otros autores), y que traigan sus hallazgos a la clase, en el formato que
les parezca más pertinente (apuntes, fichas, etc.). Compartirán esta revisión
y la comentarán en grupos o con el curso. Asimismo, se sugiere retomar los
aprendizajes y contenidos revisados en la unidad 3, especialmente, en la
actividad “Lectura y análisis de poemas del Siglo de Oro español”, donde se
hace referencia a la imagen y figura de la mujer en la lírica de ese periodo.
Los y las estudiantes se organizan en grupos y el o la docente les entrega copias
de, al menos, dos fragmentos de obras distintas, previamente seleccionadas por
ellos y ellas.
En las siguientes obras se pueden encontrar distintas formas de relación entre
poder y género:
> El alcalde de Zalamea, de Calderón de la Barca.
> La vida es sueño, de Calderón de la Barca.
> El vergonzoso en palacio, de Tirso de Molina.
> La prudencia en la mujer, de Tirso de Molina.
> Fuenteovejuna, de Lope de Vega.
> Peribáñez y el Comendador de Ocaña, de Lope de Vega.
Los y las estudiantes leen los fragmentos en grupo, con el apoyo de la o
el docente, considerando que las obras pueden resultar complejas debido
a la distancia entre el contexto de producción y el contexto de recepción.
Posteriormente comparten sus apreciaciones y descubrimientos sobre las
tensiones entre poder y género en las obras revisadas, teniendo en consideración
también sus hallazgos anteriores sobre el teatro del Siglo de Oro español. A
modo de guía, se proponen las siguientes preguntas que inviten a la reflexión
sobre lo siguiente:
a. Preguntas generales (que debieran ser respondidas por todos los grupos):
> ¿Cómo se plantea el tema en la obra?, ¿qué características tiene esta
propuesta en relación con el tema (características del vestuario,
personajes, diálogo, escenografía, etc.)?
242 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
> ¿Identifican aspectos relevantes referidos al tema del género y el poder
del periodo de creación de las obras revisadas?, ¿cuáles?
b. Preguntas específicas (según la selección de fragmentos entregada a cada
grupo):
> En Fuenteovejuna, Peribáñez y el Comendador de Ocaña, y El alcalde
de Zalamea podemos ver escenas donde el abuso de poder es extremo:
¿Cómo se vincula con nuestra sociedad actual?
> En otras obras, como por ejemplo en La vida es sueño y El vergonzoso
en palacio, vemos el tópico de la mujer disfrazada de hombre: ¿Cómo y
dónde podemos ver este tópico en nuestra sociedad?
> La obra La prudencia en la mujer rescata la figura del poder detentada
2
por una mujer: ¿Qué efectos podría tener esta relación poder-género
U4
en aquella época? ¿Cómo podríamos representar esta relación en la
actualidad?
Las preguntas planteadas aquí se establecen a modo de sugerencia; por lo
mismo, el o la docente puede incorporar otras que guíen nuevas interpretaciones
de las obras presentadas.
Una vez finalizada la discusión grupal, cada grupo compartirá con el resto del
curso sus reflexiones sobre los fragmentos haciendo uso de herramientas de
síntesis, como mapas conceptuales, organizadores gráficos, tablas, entre otras.
Esta puesta en común puede ser realizada oralmente, en una presentación breve
o en alguna plataforma virtual que el curso elija; también puede ser compartida
en un espacio breve: blog, perfil de redes sociales, padlet, entre otros.
Observaciones a la o el docente
Un sitio confiable de búsqueda de información sobre el teatro del Siglo de
Oro es la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes (www.cervantesvirtual.com).
Además, allí se puede acceder a las obras sugeridas para su lectura en línea
4. Análisis e interpretación de una puesta en escena
Los y las estudiantes asisten a la puesta en escena de una obra dramática.
De no ser esto posible, pueden ver en internet una obra de teatro escogida
previamente por el o la docente. Se sugieren, de preferencia, obras que tengan
relación con el poder y la ambición, por ejemplo:
> Hamlet, de William Shakespeare.
> El rey se muere, de Eugène Ionesco.
> El león en invierno, de James Goldman.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 243
> Gemelos, de Compañía La Troppa.
> Los miserables (musical), de Victor Hugo, Claude-Michel Schönberg y Alain
Boublil.
> Pobre Inés sentada ahí, de Alejandro Sieveking.
> Tres noches de un sábado, de Alfonso Alcalde.
> Ayayema, de María Asunción Requena.
> Cinema Utoppia, de Ramón Griffero.
> HP. Hans Pozo, de Luis Barrales.
Una vez vista la obra, los y las estudiantes escriben un comentario acerca de
la puesta en escena, en el que expresan su opinión personal. Este comentario
puede ser el resultado de las respuestas a las siguientes preguntas:
> ¿Cómo se podría describir la atmósfera de la obra?
> ¿De qué manera contribuyen los diálogos, la escenografía y el vestuario a
generar dicha atmósfera?
> ¿Cómo describirías los monólogos que la obra presenta? ¿Con qué objetivos
el dramaturgo los habrá insertado?
> ¿Qué opinas de la puesta en escena? ¿Qué quiso comunicar el director a
través de esta propuesta?
> ¿Qué semejanzas y diferencias se pueden establecer en relación con otras
obras, líricas o narrativas, leídas en esta unidad?
> ¿De qué manera el conflicto que presenta la obra se acerca a la vida
cotidiana? Explicar.
> Respecto del eje temático ambición y poder, ¿de qué manera los elementos
de la puesta en escena (escenografía, diálogos, monólogos, actuaciones,
entre otros) ponen de manifiesto los conflictos revisados en la unidad?
¿Se pueden vincular con otras obras vistas o leídas (o temas tratados) a
lo largo del curso?
Los y las estudiantes participan de un panel de discusión oral sobre la puesta en
escena, considerando los comentarios que realizaron a partir de las preguntas-
guía. El o la docente orienta la argumentación propiciando la participación
de todos sus estudiantes.
Observaciones a la o el docente
La mayoría de las obras sugeridas en el listado se encuentran disponibles en
internet. Se sugiere preferir el visionado de las puestas en escena más que las
películas acerca de las obras, puesto que la actividad se centra en el análisis
escenográfico.
244 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
5. diálogo en torno a la novela gráfica miltín 1934, de Juan Emar,
ilustrada por daniel Blanco
Con el objetivo de trabajar el análisis multimodal y como una oportunidad para
abordar la intertextualidad, se propone una actividad de interpretación de la
novela gráfica Miltín 1934. El o la docente inicia su clase comentando sobre
diversas obras cuyo tema se refiera al poder y la ambición; por ejemplo, aquellas
que han sido revisadas en la unidad. Una vez realizada esta introducción, lee en
voz alta la novela gráfica, permitiendo que sus estudiantes puedan observar la
obra en su totalidad, puesto que las imágenes incorporan contenido relevante
para la interpretación del texto.
Se ha seleccionado esta novela gráfica puesto que se vincula en dos sentidos
2
con los lectores: por un lado, se presenta como una buena oportunidad para
U4
conocer a un autor chileno particular en la escena literaria de comienzos
del siglo XX, Juan Emar, quien publica Miltín 1934 en 1935. Y, por otra, la
posibilidad de leer los textos y las imágenes de la novela gráfica desde una
perspectiva multimodal, incorporando los textos y las ilustraciones para la
comprensión global de la obra.
La novela gráfica se vincula con su antecesora, puesto que utiliza un fragmento
(2011, pp. 75-83) de una novela particular y transgresora para la época. Se ha
dicho sobre el libro original que es “el texto más ácido y polémico de Emar,
sátira aguda y demoledora de estilos y maneras de leer y escribir, lo que bien se
puede extender a estilos y maneras de vivir. El libro pasó aún más inadvertido
que los dos anteriores, Ayer y Un año. Nadie quiso siquiera responder a la
ferocidad de un texto que rompía las tradiciones, que reinventaba el concepto de
ficción, que se burlaba sin ninguna consideración de lo políticamente correcto”
(www.memoriachilena.cl).
En cuanto a las orientaciones para una lectura multimodal, se sugiere dar tiempo
para observar detenidamente las imágenes y generar discusión en torno a ellas.
El fragmento que se incorpora en la novela gráfica narra sucesos ficcionales
basados en situaciones históricas, pero lo cierto es que dicha relación entre
la ficción y la historia se ve problematizada, dado que, tanto en el texto como
en la ilustración, se incorporan elementos correspondientes a los contextos
de producción de los dos ámbitos.
Un modo de abordar el análisis interpretativo de la obra podría darse como se
describe a continuación. Por una parte, desde el texto, se vincula la fundación
de la ciudad de Santiago con elementos más contemporáneos (“Marchaba
adelante un escuadrón de caballería del Regimiento General Baquedano N° 7;
seguía después un batallón de Infantería del Pudeto N° 12, y tras este venía
Valdivia con su Estado Mayor, con los servicios sanitarios, con varios frailes del
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 245
convento de los Dominicanos de Talca y con cuatro compañías ametralladoras
Vickers” (Emar, J. y Blanco, D., 2010, pp. 3-4). Por otra parte, desde la ilustración
se presenta una imaginería cargada de nuevos significados que actualizan la
narración de Emar: avanzando va una camioneta conducida por los frailes (¿la
camioneta del Padre Hurtado?); observamos en la puerta del piloto una pegatina
que señala “Dios es mi copiloto” (en alusión a una expresión popular puesta
en muchos camiones y otros transportes públicos que recorren nuestro país y,
claramente, como un juego de palabras que se vincula con los frailes); en un
plano central de la imagen, podemos observar la figura de Pedro de Valdivia
sobre su caballo, pero incorporando elementos que no son propios de la imagen
histórica que se tiene de él (una bayoneta-revólver en su mano derecha, por
ejemplo); a su izquierda, se observa a tres personajes que llevan la ametralladora
Vickers mencionada en el texto, pero otros elementos vinculan a otros espacios
visuales (¿un mundo apocalíptico donde los humanos deben respirar a través
de máscaras de oxígeno?); y ¿qué representa la avioneta que se enmarca sobre
el texto, en la página 3?
Lo interesante de este tipo de análisis es que se propone profundizar la comprensión
global del texto y permite avanzar hacia una alfabetización multimodal —
característica propia de los textos a los que se enfrentan los y las estudiantes
en sus lecturas cotidianas—, proporcionando herramientas para analizar las
lecturas, como vincular el texto con la imagen y visualizar los significados de
cada uno por separado y luego en su conjunto, propiciando lecturas del código
visual que entregan significaciones al código textual y viceversa.
Esta actividad también es una oportunidad para establecer vínculos con
la asignatura Artes Visuales, en cuanto a que esta puede aportar desde el
análisis de los recursos estéticos y técnicas aplicadas en las ilustraciones, de
manera que los y las estudiantes puedan contar con herramientas variadas
para desarrollar su análisis.
Con posterioridad a la lectura, se genera un diálogo grupal para interpretar la
novela gráfica, a partir de una hipótesis sobre el sentido de la obra y sobre
cómo el tema del poder y la ambición se encuentran presentes. Para que la
interpretación de la obra sea profunda y fluya desde la lectura compartida y a
la vez personal de los y las estudiantes, se sugiere mediar la discusión a partir
de algunas preguntas-guía que integren las lecturas verbal y visual de la obra:
> ¿Cuál es la visión del narrador frente a los hechos que suceden? ¿Cuál es
su influencia en el relato?
> Observando el comportamiento los personajes, ¿pueden evidenciar si
sus actitudes iniciales y finales muestran una evolución a lo largo del
relato?, ¿son más bien estáticos, es decir, no cambian? ¿En qué medida
las características personales de cada personaje aportan al relato y la
construcción de significado de la obra?
246 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
> Respecto del diálogo que se produce entre las imágenes y el texto escrito:
¿Se puede observar una relación de complemento (se apoyan mutuamente)
o narran lo mismo (son redundantes), o se contradicen ambos relatos?
Fundamenten.
> Las imágenes de la obra están construidas con la técnica del blanco y negro,
¿por qué creen que el ilustrador las presenta así? ¿Les parece que son un
aporte a la construcción de sentido de la obra?
> ¿Qué tipo de universo narran las imágenes? ¿Pueden observar algún conflicto
actual en ellas? ¿Les parece apropiado que se incorporen temas actuales
en la ilustración?
> ¿Cómo se vincula el conflicto en la novela gráfica con el tema del poder y
la ambición? ¿Cuán actual es el conflicto, considerando que la obra original 2
es de la década de 1930? En el mismo sentido, ¿de qué manera el conflicto
U4
o el tema de la novela gráfica se vincula con sus propias experiencias?
Para potenciar estas dos últimas preguntas, se sugiere presentar a las y los
estudiantes la obra del poeta mapuche David Añiñir, en especial su poema
“Mapurbe”. En él se expresa el sentir de algunos representantes del pueblo
mapuche respecto del problema del poder, lo que permite vincular esta visión
con la propuesta de las ilustraciones en la novela gráfica. Lo anterior permite
apoyar la construcción de interpretaciones más valiosas y profundas en los y
las estudiantes, gracias a las relaciones intertextuales que pueden establecer,
y a la reflexión sobre la actualidad de la novela gráfica.
Mediante el diálogo grupal, se espera que los y las estudiantes construyan
interpretaciones personales y grupales que doten de sentido a la obra.
Para cerrar la actividad con una reflexión sobre las relaciones intertextuales y
las posibles “lecturas” que se involucran en este proceso, se sugiere dialogar
en torno a preguntas como las siguientes:
> ¿De qué manera están presentes los distintos lectores(as) involucrados en
esta situación de lectura: Daniel Blanco y ustedes como lectores(as) de la
novela gráfica?
> Cuando una película o serie de televisión (por ejemplo, Los Simpsons) hace
referencia a otra obra, ¿por qué podría decirse que se hace una “lectura” o
“interpretación” de dicha obra? ¿Qué ejemplos podrían dar de esta situación?
® Artes Visuales
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 247
Observaciones a la o el docente
Miltín 1934, de Juan Emar y Daniel Blanco (2010, Pehúen), está incluida en el
catálogo de las Bibliotecas Escolares CRA, y para préstamo en línea en la Biblioteca
Pública Digital (www.bpdigital.cl).
Si se cuenta con el libro en formato físico, se sugiere escanearlo para proyectarlo
durante la lectura, ya que la obra corresponde a un fragmento de la novela de Emar
ilustrada por Blanco, lo que le entrega nuevas e interesantes claves de lectura e
interpretación. Si se solicita desde la Biblioteca Pública Digital, la proyección se
hace más fácil y accesible.
El poema “Mapurbe” de David Añiñir se encuentra disponible en el sitio web
http://poesiamapuchechilena.blogspot.cl/ (Consultado el 3 de julio de 2016). El
autor está incluido en el catálogo de las Bibliotecas Escolares CRA.
248 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
grupO 2 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
OA 3
Analizar las narraciones leídas para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:
> El o los conflictos de la historia.
> Un análisis de los personajes que considere su relación con otros personajes, qué dicen, qué se dice de ellos, sus
acciones y motivaciones, sus convicciones y los dilemas que enfrentan.
> La relación de un fragmento de la obra con el total.
> Cómo el relato está influido por la visión del narrador.
> Personajes tipo (por ejemplo, el pícaro, el avaro, el seductor, la madrastra, etc.), símbolos y tópicos literarios
2
presentes en el texto.
> Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de la visión de mundo de la época en la U4
que fue escrito y su conexión con el mundo actual.
> El efecto producido por recursos como flashback, indicios, caja china (historia dentro de una historia), historia paralela.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
OA 5
Analizar los textos dramáticos leídos o vistos, para enriquecer su comprensión, considerando, cuando sea pertinente:
> El conflicto y qué problema humano se expresa a través de él.
> Un análisis de los personajes principales que considere su evolución, su relación con otros personajes, qué dicen,
qué se dice de ellos, lo que hacen, cómo reaccionan, qué piensan y cuáles son sus motivaciones.
> Personajes tipo, símbolos y tópicos literarios.
> Las creencias, prejuicios y estereotipos presentes en el relato, a la luz de la visión de mundo de la época en la
que fue escrito y su conexión con el mundo actual.
> La atmósfera de la obra y cómo se construye a través de los diálogos, los monólogos, las acciones y las acotaciones.
> Cómo los elementos propios de la puesta en escena aportan a la comprensión de la obra: iluminación, sonido,
vestuario, escenografía, actuación.
> Relaciones intertextuales con otras obras.
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 1
Leer habitualmente para aprender y recrearse, y seleccionar textos de acuerdo con sus preferencias y propósitos.
OA 2
Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de obras
literarias y otros textos que forman parte de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados para el curso
y las obras sugeridas para cada uno.
OA 12
Aplicar flexiblemente y creativamente las habilidades de escritura adquiridas en clases, como medio de expresión personal
y cuando se enfrentan a nuevos géneros:
> Investigando las características del género antes de escribir.
> Adecuando el texto a los propósitos de escritura y a la situación.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 249
grupO 2 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 15
Planificar, escribir, revisar, reescribir y editar sus textos en función del contexto, el destinatario y el propósito:
> Recopilando información e ideas y organizándolas antes de escribir.
> Adecuando el registro, específicamente el vocabulario (uso de términos técnicos, frases hechas, palabras propias de las
redes sociales, términos y expresiones propios del lenguaje hablado), el uso de la persona gramatical y la estructura del
texto, al género discursivo, contexto y destinatario.
> Considerando los conocimientos e intereses del lector al incluir la información.
> Asegurando la coherencia y la cohesión del texto.
> Cuidando la organización a nivel oracional y textual.
> Usando conectores adecuados para unir las secciones que componen el texto y relacionando las ideas dentro de cada
párrafo.
> Usando un vocabulario variado y preciso.
> Reconociendo y corrigiendo usos inadecuados, especialmente de pronombres personales y reflejos, conjugaciones verbales,
participios irregulares, conectores, preposiciones, y concordancia sujeto—verbo, artículo—sustantivo, sustantivo—
adjetivo y complementarios.
> Corrigiendo la ortografía y mejorando la presentación.
> Usando eficazmente las herramientas del procesador de textos.
OA 18
Escribir correctamente para facilitar la comprensión al lector:
> Aplicando todas las reglas de ortografía literal y acentual.
> Verificando la escritura de las palabras cuya ortografía no está sujeta a reglas.
> Usando correctamente el punto, coma, raya, dos puntos, paréntesis, puntos suspensivos, comillas y punto y coma.
250 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
grupO 2 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 21
Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:
> Manteniendo el foco.
> Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.
> Fundamentando su postura de manera pertinente y usando información que permita cumplir los propósitos establecidos.
> Distinguiendo afirmaciones basadas en evidencias, de aquellas que no lo están.
> Retomando lo dicho por otros a través del parafraseo, antes de contribuir con una idea nueva o refutar un argumento.
> Negociando acuerdos con los interlocutores.
2
> Reformulando sus comentarios para desarrollarlos mejor.
U4
> Considerando al interlocutor para la toma de turnos.
OA 22
Expresarse frente a una audiencia de manera clara y adecuada a la situación, para comunicar temas de su interés:
> Presentando información fidedigna y que denota una investigación previa.
> Siguiendo una progresión temática clara.
> Graduando la cantidad de información que se entrega en cada parte de la exposición, para asegurarse de que la audiencia
comprenda.
> Usando un vocabulario que denota dominio del tema.
> Usando conectores adecuados para hilar la presentación.
> Usando material visual que destaque solo lo más relevante y/o explique los conceptos más complejos.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 251
6. Elaboración de un texto dramático a partir de una novela y puesta en
escena del mismo
Con el propósito de fortalecer las preferencias literarias personales y la
profundización del hábito lector como práctica deseada, el o la docente da la
posibilidad de que los y las estudiantes seleccionen su propia lectura entre las
obras literarias El señor de las moscas, de William Golding (1954) o El señor
de los anillos: La comunidad del anillo, de J.R.R. Tolkien (1954), para lectura
domiciliaria. Se sugiere que el o la docente contextualice las obras literarias,
poniendo especial énfasis en los elementos en que ambas se relacionan con
los temas de la unidad: poder y ambición. Por ejemplo, cómo en la novela
de Golding se evidencian pugnas de poder entre los personajes antagonistas
(Ralph y Jack) o cómo en El señor de los anillos es predominante el concepto
de ambición, referido a la posesión del anillo (Frodo y Golum). También se
puede consensuar con los y las estudiantes la elección de otras obras según
sus propios gustos e intereses.
Con el objeto de generar una comunidad lectora, se sugiere propiciar espacios
de conversación en el aula en torno a las novelas, sus temas, posibilidades
de interpretación y sentido global de las mismas. Debido al carácter de esta
actividad (lectura domiciliaria comentada en clases, transcodificación de
la novela en drama) se sugiere considerar varias sesiones de clases para su
realización, dado que resulta fundamental la mediación de los y las docentes.
Con posterioridad a la lectura, y a modo de sugerencia de evaluación de la
lectura literaria, para reemplazar el tradicional control de lectura se propone
la siguiente secuencia:
El curso se divide en dos grandes bloques, según la selección de las obras: un
grupo trabajará con la novela de Golding y otro con la de Tolkien. Los y las
estudiantes se ponen de acuerdo para seleccionar un fragmento de la novela
escogida, que sea representativo del conflicto central de la obra o del tema de
la unidad: poder y ambición. Primero lo reescriben en formato de guion teatral
considerando los usos del estilo directo e indirecto para su transformación. Para
cumplir con esta actividad, deberán prestar especial atención a la utilización
adecuada de los tiempos verbales y los conectores que introducen ideas, así como
a mantener la mayor fidelidad posible con respecto al texto original, esto es, no
dejar elementos fuera de la reescritura. Se sugiere apoyar a los y las estudiantes
en la creación del libreto teatral considerando los siguientes criterios:
> Enumeración de personajes (descripción si fuese necesario).
> Descripción del escenario (ambiente) en los actos.
> Parlamentos y monólogos de cada personaje (indicar formalidades del mismo).
> Acotaciones.
> Otras indicaciones que sean pertinentes para el desarrollo de la obra.
252 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Una vez que los y las estudiantes hayan generado un primer borrador de su
guion teatral, es favorable propiciar un espacio de revisión y edición de las
escrituras creativas de cada grupo. Esto les permite ser conscientes del proceso
de escritura y, por lo mismo, generar productos más acabados y completos
para la puesta en escena final de las obras seleccionadas.
Posteriormente, cada grupo tendrá que organizarse para realizar una
representación teatral de su fragmento. Es importante que cada compañía
decida una persona que dirija y coordine su trabajo y que definan roles para
los equipos que participarán, de manera que el desarrollo del proyecto sea
eficiente. Una vez que hayan elegido al director o directora, el o la docente
puede proponer una ruta de trabajo como la siguiente:
> Etapa 1. Selección de actores y actrices: este proceso se puede llevar a 2
cabo mediante un casting, en el que se prueba a las y los integrantes que U4
deseen actuar y la evaluación es en conjunto.
> Etapa 2. Distribución de los roles de trabajo: dirección, adaptación o
corrección del guion, maquillaje, vestuario, creación de un afiche, escenografía,
sonido y utilería.
> Etapa 3. Distribución de las tareas para cada rol: las tareas asignadas deben
seguir un calendario con fechas y la descripción de cada tarea. Este calendario
debe ser conocido y aceptado por todos quienes integren la compañía.
> Etapa 4. Ensayos: designación de días y horas para los ensayos.
> Etapa 5. Primera lectura de la obra: dirección, actores y actrices se reúnen
para leer por primera vez la obra, sin actuarla. En esta lectura se deben
analizar las características de los personajes, sus intenciones, conflictos y
relación con los otros personajes.
> Etapa 6. Desarrollo de la escenografía, vestuario y maquillaje: mientras se
trabaja en la lectura de la obra, los encargados de escenografía se reúnen para
leer la obra y observar las características que se incorporarán en la escenografía.
En esta misma instancia se definen los materiales que se necesitan y se reúne el
equipo de maquillaje y vestuario para definir las características de los personajes.
> Etapa 7. Ensayos y desarrollo: dirección, actores y actrices se reúnen para
realizar la lectura dramatizada de la obra. En esta instancia, dirección les
da las instrucciones sobre el movimiento, expresiones y otros elementos
relacionados con la representación, de modo de ir afinando las actuaciones.
En tanto, los otros equipos se encargan de construir la escenografía y ajustar
detalles del vestuario, afiche, sonido y utilería.
> Etapa 8. Ensayo general: la compañía se reúne para ensayar la obra con
todos los elementos que debiera llevar el montaje el día del estreno. En
este ensayo se prueba el maquillaje, el vestuario, la escenografía, el sonido
y la actuación. El director(a) orienta a sus compañeros para afinar detalles
y realizar modificaciones, si lo considerara pertinente.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 253
Esta actividad permitirá que las y los estudiantes se apropien de las obras leídas,
utilicen herramientas de escritura y realicen una puesta en escena; todas estas
acciones corresponden a desempeños posibles de ser evaluados en función de
criterios claros y previamente transparentados con las y los estudiantes. La
evaluación permitirá, a su vez, establecer sus niveles de logro en cada aspecto
y determinar los apoyos pedagógicos que necesitan para progresar en sus
trayectorias formativas y alcanzar los aprendizajes propuestos para el nivel.
En cuanto a los criterios para evaluar tanto el proceso como la puesta en
escena, se sugieren los siguientes aspectos que pueden ser observados por el
o la docente, los cuales pueden ser empleados en la retroalimentación durante
el proceso de trabajo:
durante el proceso de montaje:
> Roles de trabajo. Participación en la distribución de roles de trabajo y
aporte en la asignación de tareas para cada uno.
> Cumplimiento de tareas. Cumplimiento de las tareas asignadas para cada
rol, en beneficio del montaje.
> Diálogo y toma de decisiones. Aporte de las y los integrantes para
comunicarse con otros(as) compañeros(as) en la consecución de metas de
trabajo y resolución de problemas.
> Ensayo general. Participación activa de quienes intervienen en el adecuado
desarrollo de la obra. Disposición y claridad de los roles, tareas y coordinación
con otros participantes.
durante la puesta en escena:
> Escenografía y utilería. Coherencia con la obra, claridad en la propuesta,
limpieza y creatividad en la presentación de la escenografía y en los elementos
de utilería que la conforman.
> Vestuario. Adecuación del vestuario a las características del personaje y
aporte en su construcción.
> Maquillaje. Adecuación a las características del personaje y aporte en su
construcción.
> Sonido. Apoyo de la obra en la música, efectos sonoros y otros recursos
para crear efectos o atmósferas que aportan al sentido de la obra.
> Actuación. Representación de las características de los personajes, interacción
con los otros de acuerdo a sus características. Además, aspectos paraverbales
que aportan a la claridad de los parlamentos.
254 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
> Dirección. Calidad de la dirección para gestionar eficientemente las tareas
de las y los distintos integrantes de la compañía.
> Calidad del montaje. Consideración del montaje como el resultado o producto
final de un proceso colaborativo y complejo, evaluando globalmente los
elementos que lo componen.
7. Elaboración de un cómic a partir de una obra dramática
Los y las estudiantes seleccionan una obra dramática de su interés, para
transformarla luego en un cómic que puede sufrir cambios en su argumento
original si lo estiman pertinente, sin cambiar su sentido original. Es altamente
recomendable que el o la docente proponga un listado abierto de obras
2
dramáticas que oriente la selección.
U4
Una vez seleccionadas las obras, leen en parejas poniendo atención en los
aspectos relevantes de los personajes, la trama, el conflicto y la secuencia
dramática. Luego seleccionan una escena para transformarla en cómic o novela
gráfica, realizando el trabajo de transcodificación, ya sea dibujando o haciendo
uso de la plataforma de creación de cómics Pixton (www.pixton.com).
Se sugiere apoyar la construcción de los nuevos productos (cómic) a través de
la revisión, edición y reescritura (o reelaboración de imágenes), debido que
las y los estudiantes necesitarán de la mediación en el proceso de escritura.
Es importante recordar que el concepto de transcodificación (tomado desde
los códigos audiovisuales) implica la transformación de un formato a otro
manteniendo el contenido central. En este sentido, la o el docente guía la
creación del nuevo producto conservando la idea central del texto original,
propiciando, a la vez, espacios de creatividad mediante la creación de
ilustraciones y la transformación del guion teatral original.
Con el objeto de que los y las estudiantes cuenten con modelos para su creación,
el o la docente puede mostrar algunos ejemplos del listado de novelas gráficas
surgidas de otras novelas o de hechos históricos ocurridos en Chile:
> Mocha Dick, de F. Ortega y G. Martínez, Norma.
> Quique Hache, detective, de S. Gómez y G. Martínez, Alfaguara.
> Los años de Allende, de C. Reyes y R. Elgueta, Hueders.
> El Golpe, de N. Cruz y Q. Palomo, Pehuén.
> Heredia detective, de R. Díaz Eterovic, LOM.
La revisión de ejemplos asociados al mundo de la narrativa gráfica (novelas
gráficas) permite que las y los estudiantes cuenten con modelos literarios de
calidad y, con ello, que sus procesos de escritura se vean beneficiados.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 255
En las páginas iniciales, a modo de presentación, los y las estudiantes narrarán
su proceso creativo. Es importante que el o la docente apoye el proceso de
escritura de sus estudiantes en los pasos de revisión, edición y reescritura de
sus textos de presentación. La generación de procesos escriturales que implican
la revisión, edición y reescritura guiada propician el desarrollo de habilidades
de escritura y, por cierto, conciencia sobre el proceso mismo.
Finalmente, organizan una exposición en la que presentan sus trabajos a la
comunidad educativa. Una instancia como una feria del libro o alguna actividad
comunitaria de la biblioteca escolar son buenos momentos para que los y las
estudiantes muestren sus creaciones al resto de la comunidad, mediante lo
cual podrán fomentar la lectura y la creación de comunidades lectoras.
Si lo desean, pueden publicarlos y compartirlos desde alguna plataforma
web, en las redes sociales o de la forma que utilicen frecuentemente (blog,
Facebook, etc.).
® Artes Visuales
Observaciones a la o el docente
Los y las estudiantes pueden acceder a la búsqueda de obras dramáticas a través
de las colecciones presentes en las Bibliotecas Escolares CRA, la biblioteca pública
de su comunidad o el sitio de la Biblioteca Pública Digital (www.bpdigital.cl).
256 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
grupO 3 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje pArA estA unidAd
OA 11
Leer y comprender textos no literarios para contextualizar y complementar las lecturas literarias realizadas en clases.
OA 20
Evaluar el punto de vista de un emisor, su razonamiento y uso de recursos retóricos (vocabulario, organización de
las ideas, desarrollo y progresión de los argumentos, etc.).
OA 23
Analizar los posibles efectos de los elementos lingüísticos, paralingüísticos y no lingüísticos que usa un hablante
en una situación determinada. 2
U4
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 2
Reflexionar sobre las diferentes dimensiones de la experiencia humana, propia y ajena, a partir de la lectura de obras
literarias y otros textos que forman parte de nuestras herencias culturales, abordando los temas estipulados para el curso
y las obras sugeridas para cada uno.
OA 9
Analizar y evaluar textos con finalidad argumentativa, como columnas de opinión, cartas al director, discursos y ensayos,
considerando:
> La tesis, ya sea explícita o implícita, y los argumentos e información que la sostienen.
> Los recursos emocionales que usa el autor para persuadir o convencer al lector, y evaluándolos.
> Fallas evidentes en la argumentación, por ejemplo, exageración, estereotipos, generalizaciones, descalificaciones personales,
entre otras.
> El efecto que produce el uso de modalizadores en el grado de certeza con que se presenta la información.
> La manera en que el autor organiza el texto.
> Con qué intención el autor usa distintos elementos léxicos valorativos y figuras retóricas.
> Su postura personal frente a lo leído, refutando o apoyando los argumentos que la sustentan.
OA 21
Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:
> Manteniendo el foco.
> Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.
> Fundamentando su postura de manera pertinente y usando información que permita cumplir los propósitos establecidos.
> Distinguiendo afirmaciones basadas en evidencias, de aquellas que no lo están.
> Retomando lo dicho por otros a través del parafraseo, antes de contribuir con una idea nueva o refutar un argumento.
> Negociando acuerdos con los interlocutores.
> Reformulando sus comentarios para desarrollarlos mejor.
> Considerando al interlocutor para la toma de turnos.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 257
grupO 3 de ActividAdes
ObjetivOs de AprendizAje trAnsversAles A tOdAs lAs unidAdes
OA 24
Realizar investigaciones sobre diversos temas, para complementar sus lecturas o responder interrogantes relacionadas
con el lenguaje y la literatura:
> Delimitando el tema de investigación.
> Seleccionando páginas y fuentes según la profundidad y la cobertura de la información que buscan.
> Usando los organizadores y la estructura textual para encontrar información de manera eficiente.
> Evaluando si los textos entregan suficiente información para responder una determinada pregunta o cumplir un propósito.
> Evaluando la validez y confiabilidad de las fuentes consultadas.
> Jerarquizando la información encontrada en las fuentes investigadas.
> Registrando la información bibliográfica de las fuentes consultadas.
> Elaborando un texto oral o escrito, bien estructurado, que comunique sus hallazgos.
258 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
8. debate en torno al poder y la ambición
Esta actividad debiera ser desarrollada progresivamente a lo largo de la unidad,
ya que requiere de un tiempo prolongado para su realización, de manera que
es necesario que se destine el que sea suficiente para su trabajo, por cuanto
se trata de una actividad de integración final de aprendizajes. Para facilitar
el desarrollo progresivo en el que los y las estudiantes tienen una alta
participación, se recomienda que se trabaje con bitácoras en las que se registre
clase a clase aquellos aspectos de los temas de la unidad que despiertan el
interés del curso y que podrían ser controversiales, por ejemplo: la ambición
de los personajes masculinos y femeninos, las ansias de poder, los grupos de
poder, el rol de la mujer en la sociedad, el “choque” de clases y de grupos
sociales, entre otros. Se recomienda utilizar notas al margen para desarrollar 2
los aspectos registrados para complementarlos con cualquier lectura que los
U4
haga reflexionar sobre el tema: noticias, poemas, canciones, “frases para
el bronce”, anécdotas, experiencias personales, situaciones presentadas en
los medios masivos, etc. De este modo, se potencia la reflexión y se genera
una instancia para integrar en una futura argumentación lecturas literarias y
no literarias, así como situaciones contingentes presentadas en los medios,
experiencias propias, entre otras; para poner de relieve la actualidad y relevancia
de los temas trabajados. Asimismo, a partir de estos aspectos y textos, los
y las estudiantes registran afirmaciones que comuniquen puntos de vista
contrapuestos sobre los temas, y posibles argumentos o contraargumentos
que sostengan estas tesis o afirmaciones, pues este será el material sobre el
que luego se planificarán los debates.
Algunos temas que pueden surgir para esta actividad son los siguientes:
> El poder y la corrupción de valores.
> Las figuras de poder y sus antagonistas.
> Autoridad y poder.
> Ambición y valores humanos.
> El poder hoy.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 259
Por las razones expuestas, esta actividad se organiza en fases:
FASE 1 2 3 4 5 6 7 8
Determinación Evaluación Investigación Elaboración de Evaluación de Inclusión de Práctica Realización de los
de los temas, de argumentos. contraargumentos. recursos de debates.
Actividad
tesis y argumentos. persuasión.
central
contratesis de
los debates.
Organizar Evaluar los Informarse Evaluar la Analizar los Determinar Autoevaluar Dialogar
los temas y argumentos sobre el solidez de posibles los recursos los aspectos reflexiva y
grupos de provisorios tema y los las razones, contraargumentos de persuasión fuertes y constructivamente.
debate, y y planteamientos buscar pruebas y anticipar que se débiles de las
definir los seleccionar existentes y determinar respuestas. emplearán presentaciones
Propósito argumentos los más al respecto, el orden de para orales
iniciales sólidos. para generar presentación fortalecer la de cada
(provisorios). argumentos de los argumentación integrante y
y anticipar argumentos o debilitar del grupo.
refutaciones. la de los
oponentes.
Dada la extensión y complejidad de esta actividad, se presenta en una serie
de fases para llevarla a cabo.
Fase 1
Determinación de los temas, tesis y contratesis de los debates: el o la
docente invita a sus estudiantes a trabajar con los registros de sus bitácoras
de clase, explicando que las utilizarán para preparar y realizar un torneo de
debates. Para ello, les proporciona un tiempo con el objeto de que revisen
sus bitácoras y seleccionen uno o dos temas que les parezcan más pertinentes
e interesantes para debatir. Luego, se reúnen en grupos para compartir sus
elecciones y discutir los aspectos señalados por cada integrante. A continuación,
cada grupo selecciona un tema analizado y en conjunto formulan, a partir de
la discusión sostenida, una tesis y una contratesis para este, además de los
argumentos que podrían sostener el punto de vista. Cada grupo esquematiza el
tema, la tesis, la contratesis y los argumentos respectivos en un papelógrafo,
para presentarlos al curso. Además, es posible que elijan más de un tema.
A continuación, cada grupo presenta el curso sus esquemas, los que deberán
quedar a la vista del curso para el siguiente momento de definición de los
temas de debate. Una vez que todos los grupos han presentado sus trabajos,
el o la docente les explica que deberán determinar en conjunto los temas
sobre los que realizarán los debates, y guía la discusión para definirlos, así
como la tesis y la contratesis respecto de cada tema. Durante este proceso
de decisión, es importante que el o la docente se asegure de que los temas
sean efectivamente objeto de debate y que tanto la tesis como la contratesis
estén formuladas como afirmaciones que expresan una visión sobre el tema.
260 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Una vez definido lo anterior, el curso se organiza en grupos de cuatro integrantes,
cada uno de los cuales asumirá la defensa de una tesis o de una contratesis.
Fase 2
Evaluación de argumentos: cada grupo analiza y evalúa los argumentos que
sostienen la postura que deberán defender en el debate, aplicando lo aprendido
en las unidades anteriores. Se puede orientar el proceso de evaluación con
preguntas como las siguientes:
> ¿Por qué este argumento sostiene la tesis? ¿Cómo se relaciona con ella?
> El argumento, ¿explica el porqué? ¿Menciona una teoría? ¿Es ilustrativo?
> ¿El argumento proporciona pruebas empíricas?, ¿ocurrió realmente?
2
> ¿Cómo podríamos respaldar este argumento? ¿Dónde podríamos encontrar
U4
estos respaldos?
> ¿Son aceptables estos argumentos?, ¿son relevantes?, ¿son suficientes?
Una vez analizados y evaluados los argumentos provisorios, cada grupo realiza
una selección previa de aquellos que podrán servir para sostener su tesis.
Fase 3
Investigación: cada grupo inicia un proceso de investigación sobre el tema
y la tesis que deberán defender en el debate. Durante este proceso, también
podrán ir incorporando aquellos contraargumentos que podrían refutar sus
planteamientos, para tomar conciencia de la solidez o debilidad de sus
propios argumentos, fortalecerlos cuando sea necesario y preparar la etapa
de contraargumentación o refutación.
Para este proceso, será importante que la o el docente oriente a sus estudiantes
en el proceso de investigación, especialmente en la búsqueda y selección
de fuentes, para lo cual puede entregarles el documento elaborado por las
Bibliotecas Escolares CRA (2010), Para buscar e investigar. Herramientas para
el estudiante. De ser pertinente, también puede promover la realización de
entrevistas a personas implicadas en el tema o especialistas en la materia, en
el entendido de que se busca tratar los temas de la unidad por su actualidad
y vigencia. Durante el proceso de investigación, será útil que cada integrante
del grupo lleve su bitácora para registrar la información consultada. Para ello
pueden desarrollar fichas con la información recopilada.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 261
Fase 4
Elaboración de argumentos: una vez concluido el proceso de investigación,
cada grupo selecciona las razones más sólidas para presentar en el debate y
elabora los argumentos. Esta etapa es fundamental para que los grupos puedan
evaluar la solidez de las razones, buscar pruebas o respaldos en caso de ser
necesarios y comprender la relación entre los componentes de los argumentos.
En esta fase, el modelamiento del o la docente es muy relevante para que los
y las estudiantes puedan comprender las relaciones internas que subyacen a
un argumento de calidad. Para este ejercicio, podría mostrar el razonamiento
a partir del ejemplo que señalamos a continuación:
CONtExtO
De un tiempo a esta parte, los clásicos piropos que los hombres lanzan a las mujeres
en las calles, práctica frecuente en nuestros pueblos y ciudades, se ha convertido
en objeto de discusión, por cuanto una visión cada vez más extendida los entiende
como una forma de violencia sexual que hasta ahora ha sido naturalizada.
Tema del debate: Los piropos que reciben las mujeres en la calle por parte de
hombres.
Controversia o polémica: Los piropos, ¿constituyen una forma de violencia de género?
Posiciones en controversia:
a. Los piropos constituyen una forma de violencia de género.
b. Los piropos no constituyen una forma de violencia de género.
> ¿Cuál es la tesis que sostendremos?
“Los piropos emitidos por hombres hacia mujeres en la calle constituyen una
forma de violencia de género”.
> ¿En qué nos basamos o apoyamos para sostener esta tesis?
En que “los piropos recibidos por las mujeres en la calle generan un impacto
psicológico negativo en ellas”.
En este punto, y con el fin de verificar que la relación entre la tesis y los
datos —esto es, los hechos, creencias, valores o experiencias en las que se
apoya la tesis— efectivamente está sustentada, el o la docente puede generar
preguntas como las siguientes:
> ¿Cómo hemos llegado a la conclusión planteada por nuestra tesis a partir
del dato proporcionado? O: ¿Por qué el hecho de que los piropos generen
un impacto psicológico negativo en las mujeres permite apoyar la tesis de
que estos constituyen una forma de violencia de género?
Porque los piropos son una acción contraria a la voluntad de las mujeres que
los reciben (es una forma de ejercer poder sobre ellas) y pueden producir un
trauma en ellas.
262 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Luego, y con el objetivo de constatar que esta relación puede ser aceptada,
es decir, que tiene su propia fundamentación, se pueden generar preguntas
como estas:
> ¿En qué se respalda o apoya esta relación? ¿Cómo aseguramos que esta
relación es adecuada?
En que los piropos no cuentan con el consentimiento de la mujer y los reciben
de forma sistemática aproximadamente desde los doce años, pudiendo generar
incluso cambios de comportamiento (modificación de recorridos y horarios de
desplazamiento, formas de vestir, entre otros), según el Observatorio contra
el acoso callejero.
Este razonamiento podría ser esquematizado en el siguiente modelo, para
2
facilitar la comprensión de las relaciones entre los componentes del argumento:
U4
Los piropos emitidos por
hombres hacia mujeres en en Constituyen una forma
la calle generan un impacto consecuencia de violencia de género
psicológico negativo en ellas
dado que a menos que
Son una acción contraria a la
Sean comprendidos como
voluntad de las mujeres que los
una manifestación folclórica
reciben y pueden producir un
o tradicional.
trauma en ellas
porque
No cuentan con el consentimiento de la mujer y los reciben
de forma sistemática desde los doce años, pudiendo generar
incluso cambios de comportamiento (modificación de
recorridos y horarios de desplazamiento, formas de vestir,
entre otros), según el Observatorio contra el acoso callejero
Información tomada del Observatorio contra el acoso callejero, Chile. Recuperado
de https://www.ocac.cl/ (Consultado el 23 de diciembre de 2016).
Una vez modelada la forma de evaluar los argumentos, se invita a los y las
estudiantes a que hagan lo propio con los argumentos generados para defender
su tesis, pudiendo utilizar este esquema si les resulta de utilidad para visualizar
las relaciones y solidez de sus argumentos.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 263
Es importante señalar que el énfasis de este modelo no está puesto en las
categorías que componen el argumento, sino en la relación entre el argumento y
la tesis y en las relaciones entre los componentes del argumento. La estructura
argumentativa debe sustentar una forma de razonar y de categorizar las ideas,
no es la finalidad del debate el conocimiento memorístico de su dimensión
estructural.
Ya elaborados los argumentos, cada grupo determina el orden en que los
presentará durante el debate: ¿Presentarán primero los más fuertes o los más
débiles?, ¿presentarán primero los más generales o los más particulares?,
¿presentarán primero aquellos más cercanos y/o atractivos para la audiencia o
los más lejanos y/o menos atractivos? El o la docente puede guiar la decisión
de los grupos promoviendo la reflexión sobre el efecto que provocaría un orden
de presentación u otro, a la luz del propósito persuasivo de la argumentación
que desarrollarán.
Fase 5
Evaluación de contraargumentos: una vez estructurada la argumentación,
cada grupo analiza los posibles contraargumentos que el grupo contrario podría
esgrimir para debilitar o anular sus argumentos, con el propósito de generar
respuestas. Para ello, pueden orientarse por las siguientes preguntas:
> El posible contraargumento, ¿anula alguno de los nuestros, lo debilita o
podemos refutarlo y restaurar el nuestro?
> Si alguno de los posibles contraargumentos anula uno de nuestros argumentos,
¿convendría prescindir de este o sustituirlo?
> ¿Qué debilidades presenta el posible contraargumento?
> ¿Podemos anular el posible contraargumento? Y si no, ¿cómo podemos reducir
la fuerza del posible contraargumento?, ¿qué pruebas necesitamos para ello?
En función del trabajo desarrollado (dominio del tema y de la posición que
defienden los grupos, calidad de la investigación y estructuración de los
argumentos, comprensión de la polémica y apropiación de las posturas en juego,
entre otros aspectos), el o la docente podrá determinar si dar o no a conocer
los argumentos elaborados por el equipo contrario, o generar esta etapa del
trabajo de forma que cada equipo se anticipe a la contraargumentación de sus
oponentes, a partir de su propia investigación.
264 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Fase 6
Inclusión de recursos de persuasión: cada grupo determina los recursos
de persuasión que empleará para fortalecer sus argumentos y para anular o
debilitar los de los oponentes. Para ello, se pueden considerar las siguientes
preguntas, que recogen los recursos estudiados previamente:
> ¿Incluirán alguna cita o parafrasearán lo expuesto por alguno(a) de los(as)
autores(as) o entrevistados(as)?
> ¿Podrían incluir alguna ironía, pregunta o exclamación retórica?
> ¿Qué conectores argumentativos emplearán para orientar la actividad
contraargumentativa?
> ¿Qué palabras con carga valorativa deberían emplear y cuáles evitar?
2
> ¿Podría usarse alguna figura retórica para favorecer la persuasión de la
U4
audiencia?, ¿en qué momento y con qué finalidad?
Cada grupo deja registro de los recursos seleccionados, asociándolos a los esquemas
trabajados o a las fases del debate en que pudiera ser conveniente utilizarlos.
Fase 7
Práctica: el o la docente da a conocer la estructura que tendrá cada debate: (1)
cada equipo presenta el tema y la tesis que defiende; (2) cada equipo presenta
los argumentos que sostienen su tesis; (3) los equipos toman un tiempo de
receso para evaluar la argumentación presentada por el equipo contrario y
formular la contraargumentación; (4) cada equipo presenta contraargumentos
al equipo contrario, a partir de la argumentación desarrollada previamente;
(5) cada equipo dispone de una instancia para responder; (6) cada equipo
cierra su presentación y expone las conclusiones más relevantes; (7) se puede
incluir un plenario en el que la audiencia interviene o plantea interrogantes a
los equipos. Será fundamental enfatizar que el debate no consiste en la mera
presentación de los propios argumentos o de los contraargumentos preparados,
sino que en responder a lo expuesto por el equipo contrario en la etapa de
contraargumentación y refutación. Asimismo, es relevante delimitar tiempos
acotados de cada etapa, para proporcionar dinamismo y asegurar igualdad de
condiciones para la intervención de todos los equipos.
Una vez conocida la estructura de los debates, los grupos distribuyen los roles
que asumirá cada integrante: un o una estudiante a cargo de presentar el
tema y la tesis que defenderá el equipo, otro u otra responsable de exponer
los argumentos preparados por el equipo para sostener su tesis, otro u otra
que responde a los contraargumentos presentados por el equipo contrario y,
finalmente, un o una estudiante a cargo de cerrar la presentación del equipo
y de presentar las principales conclusiones.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 265
Cada grupo ensaya su presentación, grabándola si lo desean, para después
observar sus intervenciones y evaluar como equipo los aspectos fuertes y
débiles de la presentación. Para ello, pueden guiarse por algunas preguntas
como las siguientes:
> ¿Es clara nuestra presentación o hay exposiciones confusas? ¿Cómo podríamos
mejorar los aspectos débiles?
> ¿Somos convincentes en lo que decimos?, ¿en qué se aprecia esto?
> ¿Demostramos dominio del tema y de los argumentos que estamos
presentando? ¿Cómo podríamos corregir nuestras debilidades en ese aspecto?
> ¿Queda clara la relación entre la tesis que estamos sosteniendo y los
argumentos que esgrimimos?, ¿cómo podríamos mejorar esto?
> ¿Usamos recursos de persuasión adecuados? ¿cumplen el efecto que esperamos?
¿Qué recursos deberíamos agregar o suprimir?, ¿por qué?
> ¿Usamos adecuadamente la voz?, ¿deberíamos hablar más rápido o más
lento?, ¿en qué momentos? ¿Cuándo sería útil introducir pausas?, ¿para qué?
> ¿Qué comunican nuestro cuerpo y nuestra gestualidad? ¿Cómo podríamos
mejorar lo más débil para lograr nuestros propósitos?
Fase 8
Realización de los debates: el o la docente podrá organizar el orden de los
debates según los temas seleccionados para el torneo, o sortear el orden
de participación. Para la realización de los debates será importante que la
organización del espacio favorezca la instancia de discusión. Por esta razón, se
sugiere organizar a los equipos contrarios frente a frente, pero distribuyendo a
sus integrantes de forma diagonal, de modo que la audiencia (resto del curso)
pueda también observar a sus compañeros y compañeras en el momento del
debate. Del mismo modo, se sugiere incluir moderadores para cada debate y
establecer sus funciones durante la realización de los mismos: presentar a
los equipos, regular los turnos de habla, controlar los tiempos y mantener la
escucha respetuosa. Si el o la docente lo estima necesario, puede moderar
el primer debate para modelar el rol que cumplirán posteriormente los y las
estudiantes que asuman esta tarea.
Una vez realizados los debates, el o la docente podrá dirigir una instancia de
autoevaluación y coevaluación acerca de la participación de los equipos y de
la argumentación desarrollada. Asimismo, y al finalizar el torneo de debates,
será relevante conversar con el curso acerca de los aprendizajes obtenidos en
esta actividad, de la importancia y el sentido de la discusión, así como del
ejercicio de discutir respondiendo a los argumentos del otro a partir de un
conocimiento y reflexión previos.
266 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
sugerenciAs de evAluAción
evAluAción 1
ObjetivO de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 12 > Determinan el género discursivo adecuado para comunicar
sus ideas, considerando el propósito comunicativo, el
Aplicar flexiblemente y creativamente las habilidades de
destinatario y la situación comunicativa.
escritura adquiridas en clases como medio de expresión
personal y cuando se enfrentan a nuevos géneros: > Determinan las características que debe tener su discurso
para responder a la situación comunicativa, al propósito
> Investigando las características del género antes de
y al lector.
escribir.
> Evalúan sus textos de acuerdo a las características del
> Adecuando el texto a los propósitos de escritura y a la 2
género escogido, características del discurso, la situación
situación.
comunicativa, el destinatario y el propósito de estos. U4
OA 8 > Interpretan los textos literarios leídos, considerando
su análisis literario, la visión de mundo reflejada en
Formular una interpretación de los textos literarios leídos
ellos y las características culturales de su contexto de
o vistos, que sea coherente con su análisis, considerando:
producción.
> Una hipótesis sobre el sentido de la obra, que muestre
un punto de vista personal, histórico, social o universal. > Evalúan las obras leídas o vistas, considerando criterios
estéticos surgidos de su análisis literario.
> Una crítica de la obra sustentada en citas o ejemplos.
> Los antecedentes culturales que influyen en la visión que
refleja la obra sobre temas como el destino, la muerte,
la trascendencia, la guerra u otros.
> La relación de la obra con la visión de mundo y el
contexto histórico en el que se ambienta y/o en el que
fue creada, ejemplificando dicha relación.
Actividad de evaluación
Elaboración de un texto dramático a partir de una novela y puesta en escena del mismo
En el marco de la actividad 6 y para la evaluación de cualquier puesta en escena y/o escritura creativa de textos
dramáticos, se propone la siguiente rúbrica. Es importante mencionar que la rúbrica de evaluación debe ser informada
a las y los estudiantes antes de que se lleve a cabo el trabajo, de manera que puedan monitorearlo para el logro
de los objetivos.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 267
268 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
AcitámArd
nóicAtpAdA
Anu
ed
ejAtnOm
le
rAulAve
ArAp
Acirbúr
1 levin
2
levin
3
levin
rigerroc
nebed
es
.odargol
on
es seup
,ollorrased
ne
4 levin
sonugla
natlaf
orep ,odargol
sOiretirc
nedipmi
euq
sotcepsa
natcefa
euq
sotcepsa
navresbo
odargol
etnematelpmoc
rarojem
euq
sotcepsa
arbo
al ed dadilibacinumoc
arbo
al
ed dadilibacinumoc
ocitámard
otxeT
aicnerehoc
ed
ecerac
otxet
lE
otnemgarf
le
allorrased
otxet
lE
le
allorrased
otxet
lE
le
allorrased
otxet
lE
led
aicnerehoC
,adatpada
arbo
al
ed
otcepser
,ralugerri
arenam
ed arbo
al
ed
ed
arbo
al ed otnemgarf
ed
arbo
al
ed
otnemgarf
ollorrased
:noiug
es
on
labolg
oditnes
us
seup
nóicces
anu
atneserp
es
seup
,alle
noc
etnerehoc
arenam
,alle
noc
etnerehoc
arenam
le noc
etnerehoc
aetnalp
es ,neib
o
,ednerpmoc
ayuc
noiug
led etnatropmi
anugla
rebah
edeup
euqnua
aveun
anu
odneinoporp
ne odaetnalp
amet
nis
senoicca
ed
eires
anu
es on
arbo
al noc
nóicaler
nóicaler
ayuc
acifícepse
aedi
us
odneiugis
o
etse
ed
arutcel
.arbo
al
.salle
ertne
nóicaler
;ednerpmoc
es
on
adatpada
arbo
al
noc
.otnemugra
o
.etnematelpmoc
ednerpmoc
nóicces
anu
ed oditnes
le
es on
arbo
al
ed etnatropmi
.amsim
ís
ne ednerpmoc
arutcurtse
anu
atneserp
otxet
lE
anu
atneserp
otxet
lE
setrap
sal
atneserp
otxet
lE
setrap
sal
atneserp
otxet
lE
led
sotnemelE
arbo
anu ednopserroc
on
euq
orep
,adinifed
ocop arutcurtse
arbo
al
ed savitutitsnoc
arbo
al
ed
savitutitsnoc
:ocitámard
otxet
avitarran
se
seup
,acitámard
sanugla
rartnocne
nedeup
es
ejaugnel
,senoicatoca(
acitámard
ejaugnel
,senoicatoca(
acitámard
y arutcurtse
ratimiled
elbisop
se
on o
acitámard
arbo
al ed
setrap
sol
ed
nóicisopsid
,lartaet
sol
ed
nóicisopsid
,lartaet
soiporp
sotnemele
sus
nos seláuc
etnemaralc
.)senoicatoca
,olpmeje
rop(
euqnua
,).cte
,sotnemalrap
arenam
ed ).cte
,sotnemalrap
.ocitámard
otxet
led
.setrap
senoicces
sanugla
rebah
edeup
euq
ol
,elbiugnitsid
y
aralc
naes
on
euq sacifícepse
al
ed
nóisnerpmoc
al
a atropa
orep
,selbatimiled
etnemaralc
.arbo
nóisnerpmoc
al atcefa
on
otse
.arbo
al
ed
anecse
ne
atseuP
es arbo
al ed
nóitseg
aL
es
arbo
al
ed nóitseg
aL
azinagro
arbo
al ed nóitseg
aL
azinagro
arbo
al
ed
nóitseg
aL
nóitseg
:nóicceriD
,etneicifed
arenam
ed
alucitra
,ralugerri
arenam
ed
alucitra
,sosrucer
sol
etnemetneicife
,sosrucer
sol
etnemetneicife
nóicanidrooc
y
ed etrap
royam
al
seup
es aerá
núgla
ed sám
seup
,lareneg
ne
senoicca
y
sopmeit
sol
ed
senoicca
y
sopmeit
al
o
rotcerid
led
nartneucne
es
saerá
sal
.adazinagrosed
artneucne
núgla
esravresbo
edeup
euqnua
.aíñapmoc
al
ed
setnargetni
.arotcerid
.sadazinagrosed
,oirautsev
,ejalliuqam(
aerá
euq
).cte
,ehcifa
,aífargonecse
.adazinagro
sonem
étse
2
U4
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 269
etnerehocni
se
aífargonecse
aL
atneserp
aífargonecse
aL
se adatneserp
aífargonecse
aL
adatneserp
aífargonecse
aL
aífargonecsE
arbo
al ed otcepser
ayuc
sotnemele
sonugla
le noc
lareneg
ne
etnerehoc
oditnes
le
noc
etnerehoc
se
:nóicaroced
y
;adatneserp
es
on
arbo
al noc
nóicaler
edeup
euqnua
,arbo al
ed oditnes
o
atnemelpmoc
al( arbo
al
ed
y nóicauceda
o
etnerehocni
se o
edneitne
otnemele
núgla
esratneserp
)acitétse
atseuporp
anu
atropa
noc aicnerehoc
nev
es
sotnemele
sonugla
o/y
arbo al
noc
nóicaler
ayuc
ronem
y
aipmil
se
nóicatneserp
us y
odadiuc
y
,arbo
átse
aífargonecse
al
ne
sodadiucsed
o sodabacani
.etnematelpmoc
adnerpmoc
es
on
.arutcaf
us ne
adabaca
ne azeipmil
y
us
,lareneg
ne
,o atelpmocni
.arutcaf
us
y aipmil
se nóicatneserp
aL
o arutcaf
us
.adadiucsed
ev es
arutcaf
.arutcaf
us
ne adabaca
.nóicatneserp
ejalliuqam
y oirautsev
lE
ejalliuqam
y oirautsev
lE
,ejalliuqam
y
oirautsev
lE
ejalliuqam
y oirautsev
lE
nóicaziretcaraC
sal noc
setnerehocni
nos
sal
noc
setnerehoc
nos
setnerehoc
nos
,lareneg
ne
sal
noc
setnerehoc
nos
:sejanosrep
sol
ed
núgla
ed sacitsíretcarac
,sejanosrep
sol
ed sacitsíretcarac
sol ed
sacitsíretcarac
sal
noc
sejanosrep
sol
ed sacitsíretcarac
led nóicauceda
;arbo
al ed ejanosrep
núgla
ed
sám
ne
euqnua
ev
es
euqnua
,sejanosrep
sodadiuc
nev
es
y sodatneserper
y ejalliuqam
o
anu
ev
es
oiradnuces
ejanosrep
núgla
ne
adadiuc
sonem
arutcaf
.arutcaf
us
ne
sal a oirautsev
.adadiuc
sonem
arutcaf
.oiradnuces
ejanosrep
ed sacitsíretcarac
adadiucsed
arutcaf
anu
ev
es
.sejanosrep
sol
sol ed
nóicaziretcarac
al
ne
.selapicnirp
sejanosrep
ed
sosrucer
sol
ed aíroyam
aL
ed
sosrucer
sol ed
sonuglA
o/y(
odinos
ed sosrucer
soL
o/y(
odinos
ed sosrucer
soL
sosrucer
y(
odinoS
)selausivoidua
o/y(
odinos
)selausivoidua
o/y(
odinos
sodatneserp
)selausivoidua
sodatneserp
)selausivoidua
:)selausivoidua
nanoicaler
es
on sodatneserp
nanoicaler
es
on sodatneserp
,aíroyam
us ne
,nos
oditnes
le
noc
setnerehoc
nos
adaelpme
acisúm
.arbo
al ed
oditnes
le
noc
arbo
al ed
oditnes
le
noc
ed oditnes
le noc
setnerehoc
.arbo
al
ed
y arbo
al
ne
esrad
edeup
euqnua
,arbo
al
odinos ed
sotcefe
enoicaler
es on
euq onugla
selausivoidua
o
.alle
noc
sodaelpme
.arbo
noc setnerehoc selausivoidua
soL*
sovitatpo
nos
sol
ed aíroyam
al
o soiraV
arbo
al
ed
sejanosrep
sonuglA
sol
ed
aíroyam
al o
sodoT
sol
ed
aíroyam
al
o
sodoT
nóicatneserpeR
natneserp
arbo
al ed sejanosrep
sotnemom
soirav
ne
natneserp
sodatneserp
sejanosrep
sodatneserp
sejanosrep
:sejanosrep
sol
ed
al
ed sotnemom
soirav
ne
sedutitca
o
senoicca
alle
ed
sal
natneserper
arbo
al
ne
natneserper
arbo
al
ne
sal a nóicauceda
sedutitca
o senoicca
arbo
setnetsisnocni
o setnerehocni
a odreuca
ed sacitsíretcarac
etnemetnetsisnoc
y etnerehoc
ed sacitsíretcarac
setnetsisnocni
o setnerehocni
sol
ed
sacitsíretcarac
sal
noc
sonugla
ne euqnua
,arbo
al
al
ed
sacitsíretcarac
sal
.sejanosrep
sol ed
sacitsíretcarac
sal
noc
.sejanosrep
ratneserp
nedeup
sotnemom
.nóicatpada
.sejanosrep
sedutitca
o senoicca
setnerehocni
o setnetsisnocni
.alle
noc
evAluAción 2
ObjetivO de AprendizAje indicAdOres de evAluAción
OA 20 > Evalúan los recursos discursivos (coherencia, uso del
vocabulario, progresión de sus argumentos) de un emisor
Evaluar el punto de vista de un emisor, su razonamiento
al plantear y fundamentar su punto de vista.
y uso de recursos retóricos (vocabulario, organización de
las ideas, desarrollo y progresión de los argumentos, etc.). > Determinan el punto de vista del emisor considerando
el desarrollo argumentativo.
OA 21 > Desarrollan oralmente sus ideas de manera coherente,
desarrollada y enfocada en el tema, adecuándose
Dialogar constructivamente para debatir o explorar ideas:
al propósito y las características de la situación
> Manteniendo el foco.
comunicativa.
> Demostrando comprensión de lo dicho por el interlocutor.
> Incorporan en sus intervenciones las ideas planteadas
> Fundamentando su postura de manera pertinente y
por otros para refutarlas, ampliarlas o tomar acuerdos,
usando información que permita cumplir los propósitos
conforme al propósito y características de la situación
establecidos.
comunicativa.
> Distinguiendo afirmaciones basadas en evidencias, de
> Evalúan sus intervenciones orales conforme a criterios
aquellas que no lo están.
discursivos y de la situación comunicativa.
> Retomando lo dicho por otros a través del parafraseo
antes de contribuir con una idea nueva o refutar un
argumento.
> Negociando acuerdos con los interlocutores.
> Reformulando sus comentarios para desarrollarlos mejor.
> Considerando al interlocutor para la toma de turnos.
Actividad de evaluación
Debate en torno al poder y la ambición
Para evaluar la actividad 8, Debate en torno al poder y la ambición, se ofrece la siguiente rúbrica de evaluación.
Se recomienda que esta sea informada a los y las estudiantes al comienzo de la actividad, de manera que puedan
emplearla para monitorear y mejorar su desempeño. Asimismo, se recomienda que este instrumento sea utilizado
para retroalimentar el trabajo de los y las estudiantes al momento de presentar el debate, o bien, durante una
etapa preliminar de ensayo.
270 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
2 U4
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 271
etAbed
nu
rAulAve
ArAp
Acirbúr
1
levin
2 levin
3
levin
sotcepsa
sol
.odargol
on
yah
euqrop
,ollorrased
ne
4
levin
sonugla
natlaf
orep ,odargol
sOiretirc
etnemareves
natcefa
sodavresbo
al natcefa
euq
sotcepsa
odargol
etnematelpmoc
rarojem
euq
sotcepsa
nóicatnemugra
al
nóicatnemugra
al atneserp
osrucsid
lE
sanugla
atneserp
osrucsid
lE
ne ,etnerehoc
se osrucsid
lE
,etnerehoc
se osrucsid
lE
:aicnerehoC
noc
saedi
sus
ed
aíroyam
,savisergid
setnecayda
saedi
rebah
edeup
euqnua
,lareneg
sotnemugra
sol otnat
seup
y aicnetsisnoc
y aicnerehoc
ed samelborp
selauc
sal a o
sairotcidartnoc
aes
euq
ronem
aedi
anugla
es
setnecayda
saedi
sus
omoc
saedi
sal ed
dadiralc
sol
rednerpmoc
elbisop
se
on
arap
nóicamrofni
atlaf
sel
etlaf
el
euq
al a o
avisergid
es
y
etnemlicáf
nednerpmoc
rednerpmoc
arap
.sodaetnalp
sotnemugra
euq
ol ,oditnes
us
rednerpmoc
rednerpmoc
arap
nóicamrofni
lartnec
amet
le
noc nanoicaler
al
ed
oditnes
le
al
ed nóisnerpmoc
al
a
atcefa
.oditnes
us
etnematelpmoc
.etabed
led
.nóicatnemugra
.labolg
aedi
anu
atneserp
osrucsid
lE
us ne
atneserp
osrucsid
lE
ne
,atneserp
osrucsid
lE
atneserp
osrucsid
lE
:sotnemugrA
seup
,libéd
nóicatnemugra
selareneg
sotnemugra
aíroyam
,sodilós
sotnemugra
,lareneg
sotelpmoc
,sodilós
sotnemugra
noc
acigól
nóicaler
ed nóicisopxe
ne
artnec
es
;sodallorrased
ocop
o
,sodallorrased
y sotelpmoc
arenam
ed
sodallorrased
y
ed
levin
y
siset
al
;nóicamrofni
o
onugla
rebah
edeup
euqnua
.siset
al noc
etnerehoc
.sotse
ed
ollorrased
o
sotnemugra
sonugla
ronem
agnet
euq
solle
ed
.ollorrased
sol
ed
)s(onugla
nednopserroc
sodatneserp
a
)n(ednopserroc
sotnemugra
sallaf
neneit
o
saicalaf
a
.senoicacifilacsed
.savitatnemugra
sotnemugraartnoc
soL
sotnemugraartnoc
soL
sotnemugraartnoc
soL
sotnemugraartnoc
soL
:nóicatnemugraartnoC
natufer
es
on
sodatneserp
natufer
es
sodatneserp
acigól
natufer
es sodatneserp
natufer
y nallorrased
es
y acigól
nóicatufer
etnaidem
natufer
es
o
sallaf
o saicalaf
etnaidem
al a
seup
,etnemlaicrap
orep
.etnemacigól
sol
ed adallorrased
.selanosrep
senoicacifilacsed
.savitatnemugra
.ollorrased
atlaf
el nóicatufer
.serotcidartnoc
aroprocni
on osrucsid
lE
aroprocni
osrucsid
lE
)s(osrucer
aroprocni
osrucsid
lE
sosrucer
aroprocni
osrucsid
lE
ed
sosruceR
.nóisausrep
ed
sosrucer
ed
)s(osrucer
)so(núgla
noc )s(etnenitrep
nóisausrep
ed
nos
euq
nóisausrep
ed
:nóisausrep
)nos(se
on
euq
nóisausrep
orep ,sotnemugra
sol
y
amet
le
nanoicaler
es y setnenitrep
le noc
aicnenitrep
sol a
o amet
la
setnenitrep
solle
ed
onugla
ed nóicaler
al
sol
y
amet
le
noc etnemaralc
sotnemugra
y
amet
.sodaetnalp
sotnemugra
ocop
se
sotnemele
sohcid
noc
.sodaetnalp
sotnemugra
.sodaetnalp
.aralc
272 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
1 levin
2
levin
3 levin
sotcepsa
sol
.odargol
on
yah
euqrop
,ollorrased
ne
4
levin
sonugla
natlaf
orep
,odargol
sOiretirc
etnemareves
natcefa
sodavresbo
al
natcefa
euq
sotcepsa
odargol
etnematelpmoc
rarojem
euq
sotcepsa
nóicatnemugra
al
nóicatnemugra
setneucerf
atneserp
osrucsid
lE
atneserp
es
osrucsid
lE
ed
atneserp
es
osrucsid
lE
noc
atneserp
es
osrucsid
lE
sotcepsA
omtir
,nemulov
ed
samelborp
ed
samelborp
sonugla
noc
,nemulov
noc
lareneg
arenam
y
nóicalucitra
,nemulov
nu
:*selabrevarap
atcefa
euq
ol
,nóicalucitra
o
,nóicalucitra
o
omtir
,nemulov
sodauceda
omtir
y
nóicalucitra
al
euq
arap
sodauceda
omtir
,nemulov(
sosrucer
ed
sairav
ed
nóisnerpmoc
al
nóisnerpmoc
al
atcefa
euq
ol
es
saedi
sus euq
arap
saedi
sus
adnerpmoc
aicneidua
y
nóicalucitra
led
otisóporp
le
y
saedi
sus
le
y
saedi
sus
ed
sanugla
ed
,aicneidua
al
rop
nadnerpmoc
led
otisóporp
le
nayopa
y
sodauceda
)omtir
.osrucsid
.osrucsid
led
otisóporp
senoisaco
sanugla
ne
euqnua
.osrucsid
al
a
ratropa
arap
on
ejasnem
le
sacifícepse
osrucsid
led
dadiralc
etnematelpmoc
edneitne
es
led
otisóporp
la
y
led
otisóporp
le
ayopa
on
o
.osrucsid
.osrucsid
etnemadaucedani
eneivretnI
ralugerri
arenam
ed
eneivretnI
lareneg
ne
eneivretnI
ne
etnemavitresa
eneivretnI
ne
nóiccaretnI
atepser
on
seup
,etabed
le
ne
sairav
ne
seup
,etabed
le
ne
,etabed
le ne
etnemavitresa
sol
odnahcucse
,etabed
le
:*etabed
le
o
albah
ed
onrut
núgnin
sol
atepser
on
senoisaco
sus
ed
anugla
ne
euqnua
setnegrevid
atsiv
ed
sotnup
y dadivitresa
a
etnemasoutepserri
ednopser
.sodicelbatse
albah
ed
sonrut
sol
atepser
on
senoicnevretni
ed
sonrut
sol
a
odneidneta
y
sol
noc
nóicaler
.sareñapmoc
y
soreñapmoc
sus
.sodicelbatse
albah
ed
sonrut
.sodicelbatse
albah
serotucolretni
sal
etnarud
senoicnevretni
.etabed
le etnarud
.oilpma
sám
oiciuj
nu
renet
ed
nif
a
,aicneidua
al rop
omoc
etnecod
al
o le
rop
otnat
sodaulave
naes
soiretirc
sotse
euq
ereigus
eS*
Bibliografía
bibliOgrAfíA pArA el O lA dOcente
tExtOS gENERALES
Allen, D. (2000). La evaluación del aprendizaje de los estudiantes. Buenos Aires: Paidós.
Condemarín, M., & Medina, A. (2000). Evaluación auténtica de los aprendizajes.
Santiago de Chile: Andrés Bello.
Björk, L. y Blomstrand, I. (2014 [2000]). La escritura en la enseñanza
secundaria. Los procesos del pensar y del escribir. Barcelona: Graó.
Cuenca, M.J. (1995). Mecanismos lingüísticos y discursivos de la argumentación.
Comunicación, Lenguaje y Educación, 25, pp. 23-40.
Dolz, J., Gagnon, R. y Mosquera, S. (2009). La didáctica de las lenguas: una disciplina
en proceso de construcción. Didáctica, Lengua y Literatura, (21), pp. 117-141.
Escuela de Pedagogía de la Universidad de los Andes. (2003). Manual para
seminarios socráticos. Santiago de Chile: Cuatro Vientos.
Eyzaguirre, A. (2005). Textos para seminarios socráticos. Santiago de Chile:
Cuatro Vientos.
Kuhn, D. (2013). Enseñar a pensar. Buenos Aires-Madrid: Amorrortu editores.
Marín, M. (2006). Alfabetización académica temprana. Lectura y Vida, 27, pp.
28-38. Recuperado de http://www.lecturayvida.fahce.unlp.edu.ar/numeros/
a27n4/27_04_MarIn.pdf (4 de septiembre de 2013).
Ribas, T. (2011). Evaluar en el área de Lengua y Literatura. En U. Bikandi
(Coord.). Didáctica de la lengua castellana y la literatura. Barcelona: Graó.
Toulmin, S. E., Morrás, M., y Pineda, V. (2007). Los usos de la argumentación.
Barcelona: Ediciones Península.
Vygotsky, L. (2009). El desarrollo de los procesos psicológicos superiores. Buenos
Aires: Crítica.
Wallace, T., Stariha, W. y Walberg, H. (2004). Cómo enseñar a hablar a escuchar
y a escribir. Serie Prácticas Educativas, UNESCO. Recuperado de http://unesdoc.
unesco.org/images/0014/001418/141833s.pdf (4 de septiembre de 2013).
274 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
LECtuRA
Aguilar, C., Alonso, M. J., Padrós, M., y Pulido, M. A. (2010). Lectura dialógica
y transformación en las Comunidades de Aprendizaje. Revista Interuniversitaria de
Formación del Profesorado, 67 (24,1), 31-44. Recuperado de http://www.aufop.
com/aufop/uploaded_files/articulos/1268696867.pdf (4 de septiembre 2013).
Álvarez, I. (2010). Leer, analizar, interpretar, juzgar: cuatro operaciones básicas
de los estudios literarios. Recuperado de
http://www.academia.edu/1746206/Leer_analizar_interpretar_juzgar_cuatro_
operaciones_basicas_de_los_estudios_literarios (4 de septiembre 2013).
Ministerio de Educación, Centro de Recursos para el Aprendizaje — CRA.
(2007). Ver para leer. Acercándonos al libro álbum. Santiago de Chile: Autor.
Recuperado de http://www.bibliotecas-cra.cl/uploadDocs/200805081101470.
Ultimo%20LIBRO_CRA_DIC18.pdf (4 de septiembre 2013).
Ministerio de Educación, Centro de Recursos para el Aprendizaje — CRA
(2009). Leamos juntos. Santiago de Chile: Autor. Recuperado de
http://www.bibliotecas-cra.cl/uploadImg/File/Leamosjuntos.pdf
(4 de septiembre 2013).
Chambers, A. (2007). El ambiente de la lectura. Buenos Aires: Fondo de
Cultura Económica.
Chambers, A. (2008). Conversaciones. Escritos sobre la literatura y los niños.
Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica.
Colomer, T. (2005). Andar entre libros. La lectura literaria en la escuela. Buenos
Aires: Fondo de Cultura Económica.
Colomer, T. (Coord.). (2009). Lecturas adolescentes. Barcelona: Grao.
Jamet, E. (2006). Lectura y éxito escolar. México D.F.: Fondo de Cultura
Económica.
Margallo, A. M. (2011). La educación literaria como eje de la programación.
En U. Ruiz Bikandi (Coord.) Didáctica de la lengua castellana y la literatura.
Barcelona: Graó.
Margallo, A. (2012). La educación literaria en los proyectos de trabajo. Revista
Iberoamericana de Educación, (59), pp. 139-156. Recuperado de
http://www.rieoei.org/rie59a06.pdf (2 de abril 2015).
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 275
Mateos, M. (2011). Enseñar a leer textos complejos. En U. Ruiz Bikandi. (Coord.).
Didáctica de la lengua castellana y la literatura. Barcelona: Graó.
Meek, M. (2004). En torno a la cultura escrita. México D. F.: Fondo de cultura
económica.
Ministerio de Educación. (2011). PISA. Evaluación de las competencias lectoras
para el siglo XXI. Marco de evaluación y preguntas de la prueba. Recuperado de
http://www.agenciaeducacion.cl/wp-content/files_mf/pisa_evaluacion_de_las_
competencias_lectoras_para_el_siglo_xxi_final.pdf (4 de septiembre 2013).
Morales Sánchez, I. (2011). El lector itinerante: nuevos espacios, nuevos
retos. En S. Montesa (Ed.) Literatura e internet. Nuevos textos, nuevos lectores.
Publicaciones del Congreso de Literatura Española Contemporánea, 387-402.
Málaga, AEDILE 2011.
Pennac, D. (2006). Como una novela. Bogotá: Norma.
Petit, M. (2003). Nuevos acercamientos a los jóvenes y la lectura. México D.F.:
Fondo de Cultura Económica.
Plan Nacional de Lectura (2015). Capítulo 12, Leer imágenes. Actas del II
Seminario Internacional ¿Qué leer? ¿Cómo leer? Lecturas de juventud. Recuperado de
http://plandelectura.gob.cl/recursos/actas-del-seminario-que-leer-como-leer-
lecturas-de-juventud (19 de julio 2016).
Taboada, A. (2006). La generación de preguntas y la comprensión lectora.
Lectura y Vida, 27(4), 18-28. Recuperado de http://www.lecturayvida.fahce.
unlp.edu.ar/numeros/a27n4/27_04_Taboada.pdf (4 de septiembre 2013).
ESCRituRA, gRAmátiCA y ORtOgRAFíA
Arroyo, R., Mata, F. (2005). El proceso de planificación en la composición
escrita de alumnos de educación primaria. Revista de educación (336),
pp. 353-376. doi: 10.4438/1988-592X-0034-8082-RE. Recuperado de
http://www.revistaeducacion.mec.es/re336/re336_18.pdf (2 de abril de 2015).
Björk, L. y Blomstrand, I. (2000). La escritura en la enseñanza secundaria. Los
procesos del pensar y del escribir. Barcelona: Graó.
Benítez, R. (2006). Teorías de la producción escrita: internalismo y externalismo.
Santiago de Chile: Frasis.
276 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Camps, A. (2003). Miradas diversas a la enseñanza y el aprendizaje de la
composición escrita. Lectura y Vida: Revista Latinoamericana De Lectura. 24(4),
pp. 14-23. Recuperado de http://www.lecturayvida.fahce.unlp.edu.ar/numeros/
a24n4/24_04_Camps.pdf (4 de septiembre 2013).
Camps, A., Guasch, O., Milian, M., y Ribas, T. (2010). La construcción de los
contenidos gramaticales escolares. Lectura y Vida, 31, pp. 4-18. Recuperado de
http://www.lecturayvida.fahce.unlp.edu.ar/numeros/a31n4/31_04_Camps.pdf
(4 de septiembre 2013).
Camps, A. y Zayas, F. (Coords.). (2006). Secuencias didácticas para aprender
gramática. Barcelona: Graó.
Castelló, Montserrat. (2002). De la investigación sobre el proceso de
composición a la enseñanza de la escritura. Revista Signos, 35(51-52), pp. 149-
162. Recuperado de http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0
71809342002005100011&lng=es&tlng=es.10.4067/S0718-09342002005100011
(2 de abril 2015).
Dolz, J. y Gagnon, R. (2010). El género textual, una herramienta didáctica para
desarrollar el lenguaje oral y escrito. Lenguaje, 38(2), pp. 497-527.
Fidalgo-Redondo, R., García-Sánchez, J. N., Torrance, M. y Robledo-Ramón, P.
(2009). Cómo enseñar composición escrita en el aula: un modelo de instrucción
cognitivo-estratégico y autorregulado. Aula Abierta, 37(1), pp. 105-116.
Jiménez, J. E., Naranjo, F., O´Shanahan, I., Muñetón Ayala, M. y Rojas, E.
(2009). ¿Pueden tener dificultades con la ortografía los niños que leen bien?
Revista Española de Pedagogía, 242, pp. 45-60.
Kaufman, A. M. (2005). Cómo enseñar, corregir y evaluar la ortografía de nuestros
alumnos… y no morir en el intento. Lectura y Vida, 26(3), pp. 6-20. Recuperado de
http://www.lecturayvida.fahce.unlp.edu.ar/numeros/a26n3/26_03_Kaufman.pdf
(4 de septiembre 2013).
Larringan, L. M. (2011). Reflexión metalingüística y enseñanza de la gramática.
En U. Ruiz Bikandi (Coord.) Didáctica de la lengua castellana y la literatura.
Barcelona: Graó.
Milian, M. y Camps, A. (Eds.). (2000). El papel de la actividad metalingüística
en el aprendizaje de la escritura. Rosario: Homo Sapiens ediciones.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 277
Milian, M. (2011). La enseñanza de la composición escrita. En U. Ruiz Bikandi
(Coord.) Didáctica de la lengua castellana y la literatura. Barcelona: Graó.
Millán, J. A. (2006). Perdón, imposible. Guía para una puntuación más rica y
consciente. Barcelona: RBA Libros.
Miras, M. (2000). La escritura reflexiva: aprender a escribir y aprender acerca de
lo que se escribe. Infancia y Aprendizaje, 23, (1), pp. 65-80.
Sánchez Avendaño, C. (2007). Los objetivos de la instrucción gramatical en la
enseñanza del español como lengua materna. Filología y Lingüística, 33(1), pp.
167-190.
Sánchez, A. V. S. y Borzone, A. M. (2010). Enseñar a escribir textos: Desde los modelos
de escritura a la práctica en el aula. Lectura y Vida, 31, pp. 40-49. Recuperado de
http://www.lecturayvida.fahce.unlp.edu.ar/numeros/a31n1/31_01_Sanchez.pdf
(4 de septiembre 2013).
Scardamalia, S. & Bereiter, C. (1992). Dos modelos explicativos de los procesos
de composición escrita. Infancia y Aprendizaje, 58, pp. 43-64. Recuperado de
dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/48395.pdf (4 de septiembre 2013).
Zayas, F. (2006). Hacia una gramática pedagógica. En A. Camps y F. Zayas
(Coords.). Secuencias didácticas para aprender gramática. Barcelona: Graó.
Zayas, F. (2012). Los géneros discursivos y la enseñanza de la composición
escrita. Revista Iberoamericana de Educación, (59), pp. 63-85. Recuperado de
http://www.rieoei.org/rie59a03.pdf (2 de abril 2015).
COmuNiCACióN ORAL
Abascal, M. D. (2011). Enseñar el discurso oral. En U. Ruiz Bikandi (Coord.).
Didáctica de la lengua castellana y la literatura. Barcelona: Graó.
Avendaño, F. (2007). Hablar en clase: habla el docente, habla el alumno. Anales
de la educación común, 6, pp. 132-137.
Barragán, C. (2005). Hablar en clase: Cómo trabajar la lengua oral en el centro
escolar. Barcelona: Graó.
Bocco, A. y Guglielmelli, J. (2009). La necesidad de práctica y reflexión sobre
la oralidad en la escuela media. Articulación Escuela Media Universidad, pp. 9-12.
278 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Calsamigla, H. Tusón, A. (2008). Las cosas del decir. Barcelona: Ariel.
Choate, J. S. y Rakes, T. (1989). La actividad de escucha estructurada: un
modelo para mejorar la comprensión oral. Comunicación, Lenguaje y Educación, 1,
pp. 9-17. Recuperado de http://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/126159.pdf
(4 de septiembre 2013).
Lomas, C. (Comp.). (2002). El aprendizaje de la comunicación en las aulas.
Barcelona: Paidós.
Palou, J. y Bosch, C. (Coords.). (2005). La lengua oral en la escuela. 10
experiencias didácticas. Barcelona: Graó.
Vilà I Santasusana, M. (Coord.). (2005). El discurso oral formal: contenidos de
aprendizaje y secuencias didácticas. Barcelona: Graó.
iNvEStigACióN
Arancibia, M.C. (2010). Estrategias de comprensión con hipertexto informativo.
Lectura y Vida, 31, pp. 18-32. Recuperado de http://www.lecturayvida.fahce.
unlp.edu.ar/numeros/a31n2/31_02_Arancibia.pdf (4 de septiembre 2013).
Ministerio de Educación, Bibliotecas Escolares CRA (2009). Programa Lector
BiblioCRA escolar. Lecciones para Usar la Biblioteca CRA. Módulo 7° Básico.
Santiago de chile: Autor. Recuperado de http://www.bibliotecas-cra.cl/docs/
recursos/SeptimoBasico.pdf (4 de septiembre 2013).
Ministerio de Educación, Bibliotecas Escolares CRA (2009). Para buscar e
investigar. Herramientas para el estudiante. Santiago de Chile: Autor. Recuperado de
http://www.bibliotecas-cra.cl/uploadDocs/MANUALINVESTIGACION_CRA.pdf
(4 de septiembre 2013).
Zayas, F. (2011). Tecnologías de la información y la comunicación y enseñanza
de la lengua y la literatura. En U. Ruiz Bikandi. (Coord.). Didáctica de la lengua
castellana y la literatura. Barcelona: Graó.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 279
bibliOgrAfíA pArA el y lA estudiAnte
Alcalde, A. Tres noches de un sábado (obra dramática).
Añiñir, D. “Mapurbe” (poema).
Arguijo, J. “A la felicidad de Eumelo” (poema).
Barrales, L. HP. Hans Pozo (obra dramática).
Bibliotecas Escolares CRA. Para buscar e investigar. Herramientas para el estudiante.
Borges, J.L. “Historia del guerrero y la cautiva” (cuento).
Compañía La Troppa. Gemelos (obra dramática).
Costamagna, A. “Chufa” (cuento).
Chuaqui, B. “Primeros pasos” en Memorias de un inmigrante (novela autobiográfica).
Cruz, N. y Palomo, Q. El Golpe (novela gráfica).
De la Barca, C. La vida es sueño (Monólogo de Segismundo) (obra dramática).
De la Barca, C. El alcalde de Zalamea (obra dramática).
De la Barca, C. La vida es sueño (obra dramática).
De la Cruz, J.I. “Escoge antes el morir que exponerse a los ultrajes de la vejez”
(poema).
De la Cruz, J.I. “Hombres necios que acusáis” (poema).
De la Cruz, J.I. “Prosigue el mismo asunto y determina que prevalezca la razón
contra el gusto” (poema).
De la Cruz, J.I. “Soneto Vl” (poema).
De la Cruz, J.I. “Soneto l Correspondencias entre amar y aborrecer” (poema).
De la Cruz, S.J. “Noche oscura” (poema).
De León, L. “Oda a la vida retirada” (poema).
280 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
De Molina, T. El vergonzoso en palacio (obra dramática).
De Molina, T. La prudencia en la mujer (obra dramática).
Díaz Eterovic, R. Heredia detective (novela gráfica).
Donoso, C. “La memoria es el país” (columna de opinión).
Emar, J. y Blanco, D. Miltín 1934 (novela gráfica).
Escobar, P. “Van Jones, el innovador verde del momento” (entrevista).
Galeano, E. “Úselo y tírelo” (artículo de opinión).
Galeano, E. “La autocracia” (artículo de opinión).
Galemiri, B. El coordinador (obra dramática).
Golding, W. El señor de las moscas (novela).
Goldman, J. El león en invierno (obra dramática).
Gómez, S. y Martínez, G. Quique Hache, detective (novela gráfica).
Góngora, L. “Déjame en paz, amor tirano” (poema).
Góngora, L. “Mientras por competir con tu cabello” (poema).
Griffero, R. Cinema Utoppia (obra dramática).
Hahn, O. “Lee, Señor, mis versos defectuosos” (poema).
Hahn, Ó. “Réquiem para un pueblo fantasma” (crónica).
Ibarbourou, J. “Panteísmo” (poema).
Ionesco, E. El rey se muere (obra dramática).
Israel, R. “La importancia de las redes sociales” (artículo de opinión).
Laitman, M. “La historia detrás del mundo del consumo” (artículo de opinión).
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 281
Larra, L. y Reinamontes, V. Al sur de la Alameda (novela gráfica).
De Vega, L. “Quiero escribir” (poema).
De Vega, L. Fuenteovejuna (obra dramática).
De Vega, L. Peribáñez y el Comendador de Ocaña (obra dramática).
Donoso, C. “La memoria es el país” (artículo de opinión).
Lope de Vega, F. “Desmayarse, atreverse, estar furioso” (poema).
Lope de Vega, F. “Un soneto me manda a hacer Violante…” (poema).
Neruda, P. Cien sonetos de amor (poema).
Nervo, A. “Si tú me dices: ‘¡ven!’ ”(poema).
ONU. “Los actuales dilemas del Desarrollo Humano en Chile” (informe).
Ortega, F y Martínez, G. Mocha Dick (novela gráfica).
Parra, V. “Muda, triste y pensativa” (poema).
Paz, O. “Inmóvil en la luz, pero danzante,” (poema).
Pezoa, C. “A una morena” (poema).
Quevedo, F. “Amor constante más allá de la muerte” (poema).
Quevedo, F. “A una nariz” (poema).
Quevedo, F. “Definiendo el amor” (poema).
Quevedo, F. “Halla en la causa de su amor todos los bienes” (poemas)
Requena, M. Ayayema (obra dramática).
Reyes, C y Elgueta, R. Los años de Allende (novela gráfica).
Rojas, M. “Laguna” (cuento).
282 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Rulfo, J. “Nos han dado la tierra” (cuento).
Rulfo, J. “No oyes ladrar los perros” (cuento).
Shakespeare, W. Macbeth (obra dramática).
Shakespeare, W. Hamlet (obra dramática).
Sieveking, A. Pobre Inés sentada ahí (obra dramática).
Silva Henríquez, R. “Lo que nos une” (carta abierta).
Skármeta, A. No pasó nada (novela breve).
Tan, S. Emigrantes (libro álbum).
Tolkien, J. El señor de los anillos: La comunidad del anillo (novela).
Vallejo, C. “Quiero escribir pero me sale espuma” (poema).
Varas, J.M. “Año nuevo en Gander” (cuento).
RECuRSOS AudiOviSuALES
Benioff, D. Juego de tronos (Game of thrones) (serie de TV).
Fleming, A. Jóvenes y brujas (The Craft) (película).
Hugo, V., Schönberg, C. y Boublil, A. Los miserables (musical).
Kurosawa, A. Kumonosu-jô (Trono de Sangre) (película).
Kurzel, J. Macbeth (película).
Kern, B. Embrujadas (Charmed) (serie de TV).
Leonard, A. La historia de las cosas (documental).
Núcleo Antropología Visual UAHC. “Guitarras al cielo: el canto a lo divino en la
comuna de Cabildo” (documental).
Ortega, K. El retorno de las brujas (Hocus Pocus) (película).
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 283
Osorio, G. Historia de un oso (cortometraje).
Wachowski. The Matrix (película).
Weir, P. El show de Truman (película).
Willimon, B. House of cards (serie de TV).
recursOs electrónicOs
BiBLiOtECAS viRtuALES
Biblioteca Cervantes virtual: http://www.cervantesvirtual.com
Bibliotecas virtuales: www.bibliotecasvirtuales.com/
Escritores chilenos: http://www.escritores.cl
Memoria chilena: www.memoriachilena.cl
Biblioteca pública digital: www.bpdigital.cl
diCCiONARiOS
Diccionario Espasa Calpe: www.wordreference.com/definicion/
Diccionario Espasa Calpe de sinónimos: www.wordreference.com/sinonimos/
Diccionario Larousse: www.diccionarios.com/
Real Academia de la Lengua Española: www.rae.es/rae.html
Diccionario de biografías: www.buscabiogafias.com
Diccionario de partículas discursivas: www.dpde.es.
284 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
CuENtOS y POEmAS
Federico García Lorca: http://federicogarcialorca.net/index.htm
Pablo Neruda: www.neruda.uchile.cl/
Gabriela Mistral: www.gabrielamistral.uchile.cl/
Nicanor Parra: http://www.nicanorparra.uchile.cl/antologia/index.html
Violeta Parra: http://www.violetaparra.cl/
Sor Juana Inés de la Cruz: http://www.poesi.as/Sor_Juana_Ines_de_la_Cruz.htm
Luis de Góngora: http://www.upf.edu/todogongora/poesia/romances/
Francisco de Quevedo: http://www.dim.uchile.cl/~anmoreir/escritos/siglo_oro/
quev.html
Julio Cortázar: http://www.ciudadseva.com/textos/cuentos/esp/cortazar/jc.htm
Juan Rulfo: http://www.ciudadseva.com/textos/cuentos/esp/rulfo/jr.htm
Poesía en español: www.los-poetas.com/
Poesía latinoamericana: http://poesialat.tripod.com/poetas.html
Santiago en 100 palabras: http://www.santiagoen100palabras.cl/2016/
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 285
PRENSA y PuBLiCidAd
Periódicos chilenos: www.prensaescrita.com/america/chile.php
Periódicos hispanoamericanos: www.prensaescrita.com/
Associated Press: www.ap.org
National Geographic: www.nationalgeographic.com.es/
Asociación Chilena de Agencias de Publicidad: www.achap.cl/asociados.php
Latinspots: http://www.latinspots.com/site/sp
RECuRSOS didáCtiCOS
Organizadores gráficos: www.eduplace.com/graphicorganizer/spanish/
Portal Educar Chile: www.educarchile.cl
Recursos educativos digitales: www.catalogouce.cl/recursos-educativos-digitales
286 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Anexos
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 287
ANEx O 1
temAs y prOpuestA de lecturAs sugeridAs pOr cursO:
7° básicO A 2° mediO
La siguiente es una lista de temas y de lecturas que se proponen de 7° a 2° medio
y que constituyen un anexo de las Bases Curriculares. Estos títulos se relacionan
directamente con los objetivos de lectura propuestos para cada uno de los niveles
y se consideran como recursos idóneos para promover las habilidades del eje.
La selección de obras se realizó pensando en que estas:
> Trasciendan en el tiempo.
> Sean un aporte para construir una visión amplia de las culturas y la diversidad
de personas que componen el mundo de hoy y del pasado, y que aumenten el
conocimiento de mundo de los y las estudiantes.
> Sean pertinentes a la edad.
> Inviten a la reflexión sobre sí mismos y sobre vivencias comunes a todo ser humano.
> Sean textos que den pie a discusiones y comentarios escritos interesantes.
Las obras propuestas han sido agrupadas en temas por tres razones principales. Por
una parte, los temas permiten la articulación de las obras, es decir, otorgan un hilo
conductor a la lectura, en el marco de una reflexión mayor. Por otra parte, en cada
tema se incluyen obras y autores(as) que ofrecen distintas miradas y puntos de vista
sobre un mismo aspecto, lo que permite a las y los estudiantes ampliar su visión
del mundo y entender la diversidad presente en este. Por último, agrupar las obras
en torno a temas ayuda a establecer conexiones, reconocer elementos en común y
también diferencias entre ellas y la forma en que abordan un asunto en particular.
En cada curso se proponen seis temas. Cuatro de ellos aluden a preocupaciones y
experiencias propias del ser humano y de las sociedades, que resultan significativas
en esta etapa de formación. Los otros dos consideran una mirada sobre el contexto
de producción de las obras o sobre las características de los géneros. Dado que
en cuatro años no es posible estudiar la totalidad de contextos y épocas de la
historia de la literatura, se han escogido periodos y movimientos relevantes para la
interpretación de obras contemporáneas, ya que muchos de los títulos seleccionados
son una fuente de la que se ha nutrido la literatura posterior.
288 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
Para privilegiar la lectura en profundidad y la interpretación fundamentada de
las obras, se espera que el o la docente seleccione cuidadosamente, de esta lista,
aquellas que se ajusten a las necesidades e intereses de sus estudiantes y que
le parezcan pertinentes para abordar los temas propuestos y los Objetivos de
Aprendizaje del currículum, considerando el tiempo destinado para cada unidad.
Además, cada establecimiento educacional tiene la libertad de escoger otras
lecturas que enriquezcan la propuesta de este documento. El CRA es una fuente
de recursos y sugerencias apropiadas para este propósito.
Es de la mayor importancia que los textos escogidos por el o la docente sean
interpretados y comentados en clases. Esto significa que, en la medida de lo posible,
las obras deberían ser leídas en conjunto con el profesor o la profesora, ya sea
íntegramente o solo una parte, dependiendo del tiempo, de la extensión y de la
dificultad de la obra. Luego deberían ser analizadas e interpretadas en clases, a partir
de las contribuciones de los y las estudiantes. Por ejemplo, un poema, un cuento o
una obra dramática breve pueden ser leídas íntegramente en clases, mientras que
la lectura de una novela u otro texto más extenso puede ser inicialmente guiada
por la profesora o el profesor, para que luego las y los estudiantes la terminen de
manera independiente, antes de realizar el trabajo de interpretación y discusión en
clases. La necesidad de que las obras sean leídas y analizadas en clases responde
a que, para comprenderlas y apreciarlas cabalmente y para estimular el desarrollo
del pensamiento crítico, se requiere de la mediación por parte de la o el docente.
Este, especialmente frente a las obras que presentan mayor nivel de dificultad,
puede ayudar a los y las estudiantes a penetrar en el significado de estas lecturas,
trabajando especialmente el vocabulario, entregando una contextualización,
relacionando con otros textos y otras experiencias, y fomentando la aplicación
de las estrategias de lectura en los casos que sea pertinente.
Por último, cabe mencionar que esta propuesta de trabajo de la lectura en clases
debe ir acompañada de un fomento de la lectura personal. Esto significa que a
los y las estudiantes se les debe ofrecer la oportunidad de elegir textos según sus
propios gustos e intereses, para que puedan leerlos en su tiempo libre.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 289
lecturAs y temAs sugeridOs pArA 7° básicO
7º básicO lecturAs sugeridAs
Mitología y > Relatos de la creación
relatos de - “Génesis, capítulos 1 y 2”, en Antiguo Testamento.
creación
- “Himno de la creación” en Rig Veda, X, himno 129.
- “Capítulos 1 a 5: creación del mundo hasta la destrucción de los primeros seres humanos”,
en Popol Vuh.
- Mito mapuche de la creación.
- Mito aymara de la creación.
- Mito selknam de la creación.
- Recopilado por Sebastián Englert. “Makemake creador”, en Leyendas de Isla de Pascua.
- Versión de Robert Graves. “Mitos homérico y órfico de la creación”, en Mitos griegos.
- Recopilado por Arnoldo Canclini. “Kenos, creador de los hombres”, en Leyendas de la tierra
del fuego.
- Versión de Neil Philip. “El huevo cósmico” (mito chino de la creación), en El libro ilustrado
de los mitos.
> Mitología clásica
- Ovidio. “El juicio de Paris”, en Las metamorfosis.
- Versión de Mario Meunier. “Teseo”.
- Versión de Robert Graves. “Narciso”, “El nacimiento de Afrodita”, “El nacimiento de Hermes,
Apolo, Ártemis y Dionisio”, en Mitos griegos 1.
> Mitología universal
- Eduardo Galeano. Memoria del fuego I: Los nacimientos (selección de la sección “Primeras voces”).
- Versión de Neil Philip. “Quetzalcóatl”, “Isis y Osiris”, “Gilgamesh”, en El libro ilustrado de los mitos.
- “Inti y Mama Quilla” (mito inca).
- Francisco de Ávila (trad. de José María Arguedas), “Capítulo III: Cómo pasó antiguamente
los indios cuando reventó la mar”, en Dioses y hombres de Huarochirí.
- “Yemanjá” (mito brasileño).
290 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
7º básicO lecturAs sugeridAs
El Romancero, > Anónimo. “Romance del prisionero”, “Romance del rey don Rodrigo”, “El enamorado y la
la décima y la muerte”, “La muerte ocultada”, “Romance de las tres cautivas”, “Romance de Gerineldo y la
poesía popular Infanta”, en Romancero Viejo.
> Anónimo. “Romance del conde niño”.
> Luis Cané. “Romance de la niña negra”.
> Federico García Lorca. “Romance de la luna, luna”, en Romancero Gitano.
> Violeta Parra. “Puerto Montt está temblando”, “La exiliada del Sur”, “Engaños en Concepción”,
“Con mi litigio de amor”, “Pa cantar de un improviso”, “Arauco tiene una pena”.
> Décimas de la Lira Popular
- Amoroso Allende. “La tierra de Jauja”.
- Rosa Araneda. “Dos plagas, más el volcán Calbuco y el cambio tan bajo”.
- Manuel Gallardo. “Mundo al revés”.
- Patricio Miranda Venegas. “Cuando yo sea Presidente”.
- Pedro Yáñez. “Pedro Urdemales”.
El héroe en > Relatos bíblicos
distintas épocas - “David y Goliat”, en Primer libro de Samuel.
- “Sansón”, en Libro de los jueces.
- “Daniel y los leones”, en Libro de Daniel.
- “La historia de Ester”, en Libro de Ester.
- “La historia de Judith”, en Libro de Judith.
> Selección del Ramayana
- “Capítulos 1, 2 y 3: Sobre Hanumán, el rey de los monos”, en Kishkinda Kanda.
> Anónimo o versión de Howard Pyle. Robin Hood.
> Anónimo. “Poema de Hua Mulán”.
> Isaac Bashevis Singer. “La lavandera”, en La corte de mi padre.
> Rubén Darío. “Caupolicán”.
> Miguel de Cervantes. “Capítulo XXII: aventura de los galeotes”, en Don Quijote de la Mancha:
primera parte.
> Alonso de Ercilla. “Canto II”, desde «Ya la rosada Aurora comenzaba» hasta «el peso y grande
carga que tomamos», en La Araucana.
> Chrétien de Troyes. “Lanzarote pelea lo peor posible y lo mejor posible”, vv. 5369 — 6066,
en El caballero de la carreta.
> Federico García Lorca. Mariana Pineda.
> Inca Garcilaso de la Vega. “Historia de Pedro Serrano”.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 291
7º básicO lecturAs sugeridAs
> Homero. “Canto V: Diomedes”, “Canto VI: Coloquio de Héctor y Andrómaca. Verso 390 en
adelante (Héctor se despide de su familia)”, en La Ilíada; “Canto XII: Las sirenas”, en La Odisea.
> Bob Kane y Bill Finger. Batman (DC Comics).
> Rudyard Kipling. “Si”.
> León Felipe. “Vencidos”.
> Vicente Huidobro. “El destierro: salida de Vivar”, en Mío Cid Campeador.
> Manuel Machado. “Castilla”.
> Patricio Manns. “El cautivo de Til-Til”.
> Versión de Mario Meunier. “La historia de Hércules”.
> Pablo Neruda. “Educación del cacique”, “Toqui Caupolicán”, “Tonada de Manuel Rodríguez”.
> Arturo Pérez Reverte. El capitán Alatriste.
> Marco Polo. “Libro II, capítulos 1-5,: sobre Cublai Kaan”, “Libro IV, capítulo 4: sobre el rey
Caidu y su hija, Aijaruc” en Viajes de Marco Polo.
> Henry Rider Haggard. Las minas del rey Salomón.
> Emilio Salgari. El corsario negro, La hija del corsario negro.
> Fidel Sepúlveda. “El héroe”, en El cuento tradicional chileno. Estudio estético y antropológico.
Antología esencial.
> Malala Yousafzai y Christina Lamb. Yo soy Malala.
> Stefan Zweig. “La lucha por el polo sur: El capitán Scott, 90 grados de latitud”, en Momentos
estelares de la humanidad.
La identidad: > Relatos tradicionales de sustitución
quién soy, cómo - “Jacob compra la primogenitura de Esaú”, en Génesis, Caps. 25-27.
me ven los
- Versión de Charles Perrault. “Piel de asno”.
demás
- Recopilado por Yolando Pino. “La monita de Palo”.
> Novelas gráficas
- Stan Lee y Steve Ditko. El hombre araña (Marvel Comics).
- Stan Lee y Jack Kirby. Hulk (Marvel Comics).
- Jerry Siegel y Joe Shuster. Superman (DC Comics).
> Mario Benedetti. “El otro yo”.
> Judy Blume. ¿Estás ahí, Dios? Soy yo, Margaret.
> Antonio Cisneros. “La araña cuelga demasiado lejos de la tierra”.
> Eoin Colfer. Artemis Fowl.
292 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
7º básicO lecturAs sugeridAs
> Miguel de Cervantes. “Capítulos XXX y XXXI: La embajada de Sancho ante Dulcinea”, en Don
Quijote de la Mancha: primera parte.
> Jorge Díaz. Instrucciones para cambiar de piel.
> Homero. “Canto IX: Ulises y Polifemo (vv. 105-565)”, en La Odisea.
> José Martí. “Cuando me puse a pensar”.
> Ana María Matute. “Los chicos”.
> Octavio Paz. “El otro”.
> Gianni Rodari. “El perro que no sabía ladrar”.
> Robert Louis Stevenson. El extraño caso del doctor Jekyll y Mr. Hyde.
> Oscar Wilde. “Famoso cohete”.
El terror y lo > Edgar Allan Poe. “Ligeia”, “El barril de amontillado”, “El corazón delator”.
extraño > Silvina Bullrich. “El lobizón”.
> Leonora Carrington. “Conejos blancos”.
> Julio Cortázar. “No se culpe a nadie”.
> Marco Denevi. “Cuento de horror”.
> Guy de Maupassant. “La mano”.
> Gabriel García Márquez. “Espantos de agosto”, “La luz es como el agua”.
> Nicolás Gogol. “La nariz”.
> Washington Irving. Rip van Winkle.
> W.W. Jacobs. “La pata de mono”.
> Stephen King. “Crouch end”.
> Don Juan Manuel. “Ejemplo XI: de lo que aconteció a un deán de Santiago con don Illán, el
gran maestre, que vivía en Toledo”, en El conde Lucanor.
> Baldomero Lillo. “El anillo”.
> H. P. Lovecraft. “La decisión de Randolph Carter”.
> Emilia Pardo Bazán. “Un destripador de antaño”.
> Horacio Quiroga. “El almohadón de plumas”.
> Bram Stoker. “La casa del juez”.
> Jorge Teillier. “Los conjuros”, “El bosque mágico”.
> Chris van Allsburg. Jumanji.
> Oscar Wilde. El fantasma de Canterville.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 293
7º básicO lecturAs sugeridAs
La solidaridad y > Guillermo Blanco. “Adiós a Ruibarbo”.
la amistad > John Boyne. El niño con el pijama de rayas.
> Oscar Castro. “Lucero”.
> Miguel de Cervantes. “Capítulo XVII: el bálsamo de Fierabrás”, en Don Quijote de la Mancha:
primera parte.
> Jean de la Fontaine. “Fábula 11: los dos amigos”.
> Recopilado por los hermanos Grimm. “El fiel Juan”.
> Antoine de Saint Exupéry. El Principito. Vuelo Nocturno.
> José Mauro de Vasconcelos. Mi planta de naranja lima.
> Paul Gallico. “El ganso de las nieves”.
> Rudyard Kipling. El libro de las tierras vírgenes.
> Katherine Paterson. Puente a Terabithia.
> Manuel Rojas. “El vaso de leche”, “El delincuente”, “El trampolín”, “Un ladrón y su mujer”,
“Laguna”, “Un mendigo”.
> Julio Verne. Dos años de vacaciones.
294 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
lecturAs y temAs sugeridOs pArA 8° básicO
8º básicO lecturAs sugeridAs
La comedia > Isidora Aguirre. Anacleto Avaro.
> Daniel Barros Grez. Como en Santiago.
> Alejandro Casona. Entremés del mancebo que casó con mujer brava.
> Arcipreste de Hita. “Ejemplo de lo que aconteció a don Pitas Payas, pintor de Bretaña”, en
Libro de buen amor.
> Molière. El avaro, El enfermo imaginario.
> Plauto. La olla.
> William Shakespeare. La fierecilla domada.
Epopeya > Anónimo. “Cantos 80-83, 87, 89, 91, 93, 105, 110, 130, 131-136, 138, 156, 160, 161, 168-
171, 173-174, 176-177, 180, 270, 289”, en El Cantar de Rolando.
> Anónimo. “Aventura II: Sigfrido”, “Aventura IV: Cómo combatió a los sajones”, “Aventura XVI:
La muerte de Sigfrido”, en La Canción de los Nibelungos.
> Anónimo. “Cantar I: Destierro del Cid, (tiradas 1-5, 14-19, 34-40)”, “Cantar III: La afrenta de
Corpes (tiradas 149-152)”, en Poema de Mio Cid.
> Anónimo. “La muerte de Grendel”, en Beowulf.
> Alonso de Ercilla. “Canto V”, en La Araucana.
> Alessandro Baricco. Homero, Ilíada.
> Homero. ”Canto I: La cólera de Aquiles”, “Canto XX: Combate de los dioses”, “Canto XXIV:
Rescate del cuerpo de Héctor”, en La Ilíada.
> Virgilio. “Libro II” en La Eneida.
El mundo > Richard Bachman (Stephen King). El fugitivo.
descabellado > Isaac Bashevis Singer. Cuentos judíos de la aldea de Chelm.
> Ray Bradbury. “Vendrán las lluvias suaves”.
> Tim Burton. La melancólica muerte del chico Ostra.
> Lewis Carroll. Alicia en el País de las Maravillas.
> Suzanne Collins. Los juegos del hambre.
> Roald Dahl. “Cordero asado”.
> José de Espronceda. “La pata de palo”.
> Griselda Gambaro. “Nosferatu”.
> Gabriel García Márquez. “Algo muy grave va a suceder en este pueblo”.
> Joseph Kesserling. Arsénico y encaje antiguo.
> Baldomero Lillo. “Inamible”.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 295
8º básicO lecturAs sugeridAs
> Virgilio Piñera. “La carne”.
> Quino. Humano se nace, Quinoterapia.
> Horacio Quiroga. “Juan Darién”.
> Gianni Rodari. Cuentos escritos a máquina.
> Saki. “El contador de historias”.
> Alejandro Sieveking. Ánimas de día claro.
> Mark Twain. “Niño bueno”, “Niño malo”.
> Chris van Allsburg. El higo más dulce.
> Oscar Wilde. “El amigo fiel”.
Experiencias del > Poesía trovadoresca (traducciones de Carlos Alvar)
amor - Guillermo de Poitiers. “Haré cancioncilla nueva”.
- Jaufré Rudel. “Cuando los días son largos en mayo”.
- Marcabrú. “El otro día cerca de un seto”.
- Bernart de Ventadorn. “Cuando aparece la hierba fresca y la hoja”.
- Arnaut Daniel. “El firme deseo que en el corazón me entra”.
> Anónimo coreano. “El bigote del tigre”.
> Dante Alighieri. “Infierno, canto V: Paolo y Francesca”, en Divina comedia.
> Braulio Arenas. “Dibujo”.
> Joseph Bédier. Tristán e Isolda.
> Giovanni Boccaccio. “Quinta jornada, narración novena: El halcón”, “Cuarta jornada, narración
octava: Jerónimo que ama a Silvestra”, en Decamerón.
> Ernesto Cardenal. “Epigrama: Al perderte yo a ti…”, “Epigrama: Te doy Claudia…”.
> Rubén Darío. “Caso”.
> Miguel de Cervantes. “Capítulos XII y XIII: episodio de la pastora Marcela”, en Don Quijote de
la Mancha: primera parte.
> Luis de Góngora. “Letrilla: la más bella niña de nuestro lugar”, “Lloraba la niña”.
> Juana de Ibarbourou. “Despecho”.
> Garcilaso de la Vega. “Égloga I”.
> Francisco de Quevedo. “Definiendo el amor”.
> Félix Lope de Vega. “Soneto 126: Desmayarse, atreverse…”.
> Óscar Hahn. “Consejo de ancianos”.
> Ibn Hazm de Córdoba. “I. Esencia del amor”, “II. Sobre las señales del amor”, en El collar de
la paloma.
296 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
8º básicO lecturAs sugeridAs
> Pablo Neruda. “Tu risa”, “La rama robada”, “El daño”, “El pozo”, “El monte y el río”, “Pelleas
y Melisanda”.
> O´Henry. “El regalo de los reyes magos”, “La última hoja”.
> Alexander Pushkin. La hija del capitán.
> Edmond Rostand. Cyrano de Bergerac.
> Alfred Tennyson. “La dama de Shalott”.
> Óscar Wilde: “El ruiseñor y la rosa”.
Naturaleza > Ciro Alegría. “La paz por la fuerza”.
> Vicente Aleixandre. “Las águilas”.
> Juan Bosch. “Dos pesos de agua”.
> Jorge Carrera Andrade. “Versión de la tierra”.
> Elicura Chihuailaf. “Círculo”, “Piedra”.
> Charles Darwin. “Capítulo XIV: capítulo sobre el sur de Chile, terremotos y volcanes” en Viaje
de un naturalista alrededor del Mundo en el navío de S. M. Beagle.
> Alonso de Ercilla: “Canto I: versos 41 a 64”, en La Araucana.
> Juana de Ibarbouru. “La higuera”.
> Baldomero Fernandez. “Setenta balcones y ninguna flor”.
> Nicolás Guillén. “Calor”.
> Oscar Hahn. “De cirios y de lirios”.
> Hesíodo. Los trabajos y los días.
> Vicente Huidobro. “Éramos los elegidos del sol”.
> Juan Ramón Jiménez. “Iba tocando mi flauta”.
> Antonio Machado. “A un olmo seco”, “Las moscas”.
> Gabriela Mistral. “Valle de Elqui”, “Tres árboles”, “El espino”, “Volcán Osorno”.
> Pablo Neruda. “Oda al mar”, “Oda al tiempo”, “Oda a la alcachofa”.
> Nicanor Parra. “Defensa del árbol”, “Oda a unas palomas”, “Se canta al mar”.
> Tecayehuatzin. “Solo las flores son nuestra riqueza”.
> César Vallejo. “La araña”.
> William Wordsworth. “Vagué solo como una nube”, en Baladas líricas.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 297
8º básicO lecturAs sugeridAs
El relato de > Edgar Allan Poe. “La carta robada”, Los crímenes de la calle Morgue.
misterio > Guillaume Apollinaire. “La desaparición de Honorato Subrac”.
> G. K. Chesterton. El candor del padre Brown.
> Agatha Christie. La ratonera, Cinco cerditos, El asesinato de Roger Ackroyd.
> Arthur Conan Doyle: “Escándalo en Bohemia”, “El problema final”, “El mastín de los Baskerville”.
> Ramón Díaz Eterovic. El color de la piel, “Vi morir a Hank Quilan”, en Muchos gatos para un
solo crimen.
> Alejandro Dumas. “El hombre del alfanje”.
> O’Henry. “Veinte años después”.
> Manuel Peyrou. “Julieta y el mago”.
> Voltaire. “El perro y el caballo”.
> Cornell Woolrich o William Irish. Aprendiz de detective: un robo muy costoso.
298 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
lecturAs y temAs sugeridOs pArA 1° mediO
1° mediO lecturAs sugeridAs
La tragedia y > Esquilo. Agamenón.
la pregunta por > Eurípides. Medea.
el sentido de la
> Federico García Lorca. Bodas de sangre.
vida
> Gabriel García Márquez. Crónica de una muerte anunciada.
> Germán Luco Cruchaga. La viuda de Apablaza.
> William Shakespeare. Romeo y Julieta.
> Sófocles. Edipo rey; Antígona.
Romanticismo > Gustavo Adolfo Bécquer. Rimas y Leyendas.
> William Blake. “El tigre”, “El país de los sueños”.
> Charlotte Brontë. Jane Eyre.
> Emily Brontë. Cumbres Borrascosas.
> Lord Byron. “Prometeo”.
> José de Espronceda. El estudiante de Salamanca, “Canción del pirata”, “Canto a Teresa”.
> Alejandro Dumas. El Conde de Montecristo, La dama de las camelias.
> Heinrich Heine. “La flor de loto”, “El lorelei”.
> Victor Hugo. Los Miserables.
> John Keats. “La belle dame sans merci” (“La bella dama sin piedad”).
> Percy Shelley. “Prometeo liberado”, “Filosofía del amor”.
> José Zorrilla. Don Juan Tenorio.
Relaciones > “Caín y Abel”; “La historia de José” en Antiguo Testamento.
familiares > Anton Chejov. “Un niño maligno”.
> Julio Cortázar. “Tía en dificultades”, en Historias de Cronopios y de Famas.
> Roberto Cossa. La Nona.
> Rosa Cruchaga. “Eres madre”.
> Charles Dickens. “Carta de Dickens a su hijo”.
> Jorge Díaz. Andrea, Locutorio.
> Federico Gana. Paulita.
> Fedrico García Lorca. La casa de Bernarda Alba.
> Mark Haddon. El curioso incidente del perro a medianoche.
> Miguel Hernández. “Hijo de la luz y de la sombra”, “Nana de la cebolla”.
> Graciela Huinao. “La vida y la muerte se hermanan”.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 299
1° mediO lecturAs sugeridAs
> Olegario Lazo. “El padre”.
> Carson McCullers. “Sucker”.
> Miguel Mihura. “Verdaderamente, con una madre así, tan buena, no se puede ser Lucifer, ni se
puede ser demonio, no se puede ser nada”.
> Irene Nemirovsky. El baile.
> Eugene O’Neill. Más allá del horizonte.
> Pablo Neruda. “La mamadre”.
> Elena Poniatowska. “El corazón de la alcachofa”.
> Horacio Quiroga. “El hijo”.
> Gonzalo Rojas. “El carbón”.
> Betty Smith. Un árbol crece en Brooklyn.
> Susana Tamaro. Donde el corazón te lleve.
> Juvencio Valle. “Agua profunda”.
Hombres y > Miguel Arteche. “Hay hombres que nunca partirán”, “Dama”.
mujeres en la > Rosario Castellanos. “Economía doméstica”.
literatura
> Juana de Ibarbourou “El dulce milagro”, “Rebelde”.
> Sor Juana Inés de la Cruz. “Hombres necios que acusáis”, “Feliciano me adora y le aborrezco”.
> Marco Denevi. “La bella durmiente del bosque y el príncipe”.
> José Donoso. “El Charleston”.
> José Hernández. “I: Aquí me pongo a cantar”, en El gaucho Martín Fierro.
> Miguel Hernández. “El vuelo de los hombres”, “Vientos del pueblo me llevan”, “Sentado sobre
los muertos”.
> Margarita Hickey: “Aconsejando una dama a otra amiga que no se case”.
> Clarice Lispector. “La gallina”.
> Dulce María Loynaz. “Si me quieres, quiéreme entera”.
> Ángeles Mastretta. “La tía Chila”.
> Ana María Matute. “El verdadero final de la bella durmiente”.
> Carson McCullers. La balada del café triste.
> Luis Polanco. “Canto alegre. A Margot Loyola”, en La cueca: Danza de la vida y de la muerte.
> Alfonsina Storni. “Tú me quieres blanca”, “Hombre pequeñito”.
> Mark Twain. Extractos de los diarios de Adán y de Eva.
> Mario Vargas Llosa. “Día domingo”, “Los jefes”, “El desafío”.
> Tennesse Williams. El zoológico de cristal.
300 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
1° mediO lecturAs sugeridAs
La astucia y la > Anónimo. El lazarillo de Tormes.
sabiduría > Ray Bradbury. “El volantín dorado, el viento plateado”.
> Gottfried August Bürger. El barón de Münchhausen.
> Camilo José Cela. “Certificado de residencia”.
> Pedro Antonio de Alarcón. “El libro talonario”.
> Miguel de Cervantes. “Capítulos XLV y XLVII: Juicios de Sancho Panza”, en Don Quijote de la
Mancha: segunda parte.
> Gabriel García Márquez. Relato de un náufrago.
> Flavio Herrera. “La lente opaca”.
> Homero. “Escila y Caribdis”, “Las sirenas”, en La Odisea XII, vv. 1-260.
> Don Juan Manuel. “De lo que aconteció a un mancebo que se casó con una mujer muy fuerte
y muy brava” en El conde Lucanor.
> Ramón Laval. Cuentos de Pedro Urdemales.
> Enrique Lihn. “Monólogo del padre con su hijo de meses”.
> Ernesto Montenegro. “Por una docena de huevos”.
> Jenaro Prieto. El socio.
> Carlos Silveyra. “El hombre que compró la sombra de un árbol”.
> Leon Tolstoi. Iván el imbécil.
> Lie Zi. “El viejo que movió la montaña”.
Problemáticas > Antonio Acevedo Hernández. Chañarcillo.
sociales en la > José María Arguedas. “El sueño del pongo”.
literatura
> Claudio Bertoni. “Dinero”.
> Bertolt Brecht. Ópera de los dos centavos.
> Óscar Castro. La vida simplemente.
> Anton Chejov. “Visita infortunada”.
> Óscar Contardo. Siútico.
> Guy de Maupassant. “Bola de sebo”.
> Charles Dickens. Un cuento de navidad.
> Gabriel García Márquez. “La siesta del martes”.
> José Hernández. “VIII: Otra vez que en un boliche”, en El gaucho Martín Fierro.
> Susan E. Hinton. Rebeldes.
> Graciela Huinao. “La máscara del hambre”.
> Rodrigo Lira. “Comunicado”.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 301
1° mediO lecturAs sugeridAs
> Harper Lee. Matar a un ruiseñor.
> Lois Lowry. El dador.
> Martir Luther King. “Yo tengo un sueño”.
> Katherine Mansfield. “La casa de muñecas”.
> Ana María Matute. “Los chicos”.
> Joyce Carol Oates. El tétanos.
> George Orwell. Rebelión en la granja.
> Manuel Rojas. Lanchas en la bahía.
> Nicomedes Santa Cruz. “Ritmos negros del Perú”.
> John Steinbeck. De ratones y de hombres.
> Eduardo Valenzuela. Veraneando en Zapallar.
> Sergio Vodanovic. El delantal blanco.
> Virginia Wolf. “El vestido nuevo”.
302 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
lecturAs y temAs sugeridOs pArA 2° mediO
2° mediO lecturAs sugeridAs
Poesía del Siglo > Juan Boscán. “Canción V”; “Soneto LXXIV: ¡Oh dulces prendas, por mi mal halladas”, “Soneto
de Oro CXXIX. Garcilaso, que al bien siempre aspiraste”, “Soneto LXI: Dulce soñar y dulce congojarme”.
> Pedro Calderón de la Barca. “Soneto: Las Flores y la Vida del Hombre”.
> Gutierre de Cetina. “Ojos claros, serenos”.
> Luis de Góngora. Sonetos: “Vana Rosa”, “Mientras por competir con tu cabello”, “La dulce
boca que a gustar convida”, Letrillas: “Dejadme llorar”, “Ande yo caliente y ríase la gente”.
> Fernando de Herrera. “Pensé, mas fue engañoso pensamiento...”.
> Santa Teresa de Jesús. “Vivo sin vivir en mí”, “Coloquio amoroso”, en Moradas.
> San Juan de la Cruz. “Cántico espiritual: canciones entre el Alma y el Esposo”.
> Garcilaso de la Vega. “Soneto I: Cuando me paro a contemplar mi estado”, “Soneto III: La mar
en medio y tierras he dejado”, “Soneto V: Escrito está en mi alma vuestro gesto”, “Soneto
XXXII: Mi lengua va por do el dolor la guía”, “Soneto XXIII: En tanto que de rosa y azucena…”,
“Égloga primera”.
> Fray Luis de León. “Oda I: A la vida retirada”, “Oda a Salinas”, “Oda VIII: Noche serena”.
> Francisco de Quevedo. Sonetos: “A una nariz”, “Amor constante más allá de la muerte”,
“Definiendo el amor”, “Amante agradecido a las lisonjas mentirosas de un sueño”, “Fue sueño
ayer, mañana será tierra...”, “Buscas en Roma a Roma, ¡oh peregrino!”, “Represéntase la
brevedad de lo que se vive y cuán nada parece lo que se vivió”, “Epístola al Conde-Duque de
Olivares”; Letrilla: “Pues amarga la verdad”, Romance: “Boda de negros”.
> Félix Lope de Vega: Sonetos: “¿Qué tengo yo, que mi amistad procuras?”, “Un soneto
me manda a hacer Violante”, “Esto es amor”, “Ya no quiero más bien que sólo
amaros...”, “A una calavera de mujer”, “Ir y quedarse, y con quedar partirse...”,
“Picó atrevido un átomo viviente...”, “Desmayarse, atreverse, estar furioso”, “A mis soledades voy”.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 303
2° mediO lecturAs sugeridAs
El cuento > Juan José Arreola. “El guardagujas”.
moderno y > Roberto Arlt. “Extraordinaria historia de dos tuertos”.
contemporáneo
> Mario Benedetti. “Las persianas”.
latinoamericano
> María Luisa Bombal. “El árbol”.
> Guillermo Blanco. “Misa de Réquiem”.
> Jorge Luis Borges. “Los dos reyes y los dos laberintos”, “El escritor argentino y la tradición (ensayo)”.
> Silvina Bullrich. “Los burgueses”.
> Julio Cortázar. “La continuidad de los parques”, “Axolotl”, “La noche boca arriba”, “La señorita Cora”.
> José Donoso. “La señora”.
> Jorge Edwards. “El acto libre”.
> Rosario Ferré. “La muñeca menor”.
> Rubem Fonseca. “Orgullo”.
> Gabriel García Márquez. “El ahogado más hermoso del mundo”, “ Un señor muy viejo con unas
alas enormes”.
> Augusto Monterroso. “La mosca que soñaba que era un águila”, “Míster Taylor”.
> Juan Rulfo. “No oyes ladrar a los perros”.
> Mario Vargas Llosa. “El abuelo”.
304 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
2° mediO lecturAs sugeridAs
El duelo > Anónimo. “Elegía al poderoso Inca Atahualpa”. Traducción de José María Arguedas.
> Chimamanda Ngozi Adichie. “Sola”.
> Dante Alighieri. “Parte VIII (sobre la muerte de Beatriz)”, en Vida nueva.
> Isabel Allende. “De barro estamos hechos”.
> Manuel Altoaguirre: “Separación”.
> Jorge Luis Borges. “Emma Zunz”.
> Anton Chejov. “La Tristeza”.
> Miguel Delibes. Mujer de rojo sobre fondo gris.
> Carlos Droguett. Los asesinados del Seguro Obrero.
> Wolf Erlbruch. El pato y la muerte.
> William Faulkner. “Una rosa para miss Emily”.
> Víctor Frankl. El hombre en busca de sentido.
> Federico García Lorca. Llanto por Ignacio Sánchez Mejías.
> Óscar Hahn. “El encuentro”, “Muerte de mi madre”.
> Miguel Hernández. “Elegía a Ramón Sijé”, “A mi hijo”.
> Homero. “Canto XVIII: Lamento de Aquiles por la muerte de su amigo Patroclo (verso 22 en
adelante)”, en La Ilíada.
> Nicole Krauss. La historia del amor.
> Primo Levi. Si esto es un hombre.
> C.S. Lewis. Una pena en observación.
> Leonel Lienlaf. “Palabras en invierno”.
> Jorge Manrique. Coplas por la muerte de su padre.
> Katherine Mansfield. “La vida de Ma Parker”.
> José Martí. “Los dos príncipes”.
> Gabriela Mistral. “Sonetos de la muerte”, “Aniversario”, “Me tuviste”.
> Amado Nervo. “¡Seis meses ya de muerta! Y en vano he pretendido...”.
> Nezahualcóyotl. “Canto a Nezahualcóyotl”.
> Francesco Petrarca. “En la muerte de Laura”.
> César Vallejo. “A mi hermano Miguel”.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 305
2° mediO lecturAs sugeridAs
El trabajo > H. E. Bates. “Silas el bueno”.
> Anton Chejov: “El talento”.
> Miguel de Cervantes. “Capítulo XXXVIII: discurso de las armas y las letras”, en Don Quijote de
la Mancha: primera parte.
> Francisco Coloane. “La gallina de los huevos de luz”.
> Pablo de Rokha. “La fábrica”.
> Nicolás Gogol. “El capote”.
> Roberto Innocenti y J. Patrick Lewis. El último refugio.
> Víctor Jara. “Plegaria de un labrador”, “Te recuerdo Amanda”, “Cuando voy al trabajo”.
> Pär Lagerkvist: “La princesa y el reino completo”.
> Baldomero Lillo. Sub terra; Sub sole.
> Patricio Manns. “En Lota la noche es brava”.
Herman Melville. “Bartleby, el escribiente”.
> Haruki Murakami. De qué hablo cuando hablo de correr.
> Nicanor Parra. “Autorretrato”.
> Carlos Pezoa Véliz. “El pintor pereza”.
> Manuel Rojas. Hijo de ladrón.
> Atahualpa Yupanqui. “El arriero va”.
Migrancia y > Julia Álvarez. De cómo las hermanas García perdieron el acento.
exilio > Jorge Luis Borges. “Historia del guerrero y la cautiva”.
> Bertolt Brecht. “Meditaciones sobre la duración del exilio”, “Sobre la denominación de
emigrantes”, “Visita a los poetas desterrados”, “El regreso”.
> Eduardo Carranza. “El extranjero”.
> Blaise Cendrars. “Prosa del Transiberiano y de la pequeña Juana de Francia”.
> Benedicto Chuaqui. “Mi nombre”, “Primeros pasos”, “Sabina”, “La muerte del abuelo”, “Enrique
Salinas”, “La oveja negra”, “Miembro del cuerpo de bomberos”, en Memorias de un emigrante.
> Alejandra Costamagna. “Chufa”.
> Gertrudis Gómez de Avellaneda. “Al partir”.
> Miguel de Cervantes. “Capítulo LIV: Historia de Ricote el moro”, en Don Quijote de la Mancha:
segunda parte.
306 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
2° mediO lecturAs sugeridAs
> Miguel de Cervantes. “Capítulos XXXIX al LII: La novela del cautivo”, en Don Quijote de la
Mancha: primera parte.
> Nicolás Guillén. “Balada de los dos abuelos”.
> Octavio Paz. “El pachuco y otros extremos”, en Laberinto de la soledad.
> Dai Sijie. Balzac y la joven costurera china.
> Antonio Skármeta. No pasó nada.
> Shaun Tan. Emigrantes.
> Miguel de Unamuno. “Si no has de volverme a España”.
> José Miguel Varas. “Año nuevo en Gander”.
> Atahualpa Yupanqui. “Los dos abuelos”.
El poder y la > Anton Chejov. “El camaleón”, “El gordo y el flaco”.
ambición > Tirso de Molina. El vergonzoso en palacio.
> Francisco de Quevedo. “Poderoso caballero es don dinero”.
> Charles Dickens. Grandes esperanzas.
> Alexandre Dumas. El conde de Montecristo.
> Gabriel García Márquez. “Un día de estos”.
> Nicolás Gogol. El inspector.
> William Golding. El señor de las moscas.
> Daniel Keyes. Flores para Algernon.
> Guy de Maupassant. “El collar”.
> Julio Ramón Ribeyro. “El banquete”.
> Charles Perrault. “Los deseos ridículos”.
> William Shakespeare. Macbeth.
> Mary Shelley. Frankenstein o el moderno Prometeo.
> John Steinbeck. La perla.
> Leon Tolstoi. “Cuánta tierra necesita un hombre”.
> J. R. R. Tolkien. El señor de los anillos.
> Oscar Wilde. El retrato de Dorian Gray.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 307
ANEx O 2
prOgresión de ObjetivOs de AprendizAje lenguA y literAturA de
7° básicO A 2° mediO
lecturA
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
Leer habitualmente para Leer habitualmente para Leer habitualmente para Leer habitualmente para
aprender y recrearse, aprender y recrearse, aprender y recrearse, aprender y recrearse,
y seleccionar textos y seleccionar textos y seleccionar textos y seleccionar textos
de acuerdo con sus de acuerdo con sus de acuerdo con sus de acuerdo con sus
preferencias y propósitos. preferencias y propósitos. preferencias y propósitos. preferencias y propósitos.
Reflexionar sobre las Reflexionar sobre las Reflexionar sobre las Reflexionar sobre las
diferentes dimensiones diferentes dimensiones de diferentes dimensiones de diferentes dimensiones de
de la experiencia la experiencia humana, la experiencia humana, la experiencia humana,
humana, propia y ajena, propia y ajena, a partir propia y ajena, a partir propia y ajena, a partir
a partir de la lectura de de la lectura de obras de la lectura de obras de la lectura de obras
obras literarias y otros literarias y otros textos literarias y otros textos literarias y otros textos
textos que forman parte que forman parte de que forman parte de que forman parte de
de nuestras herencias nuestras herencias nuestras herencias nuestras herencias
culturales, abordando culturales, abordando culturales, abordando culturales, abordando
los temas estipulados los temas estipulados los temas estipulados los temas estipulados
para el curso y las obras para el curso y las obras para el curso y las obras para el curso y las obras
sugeridas para cada uno. sugeridas para cada uno. sugeridas para cada uno. sugeridas para cada uno.
Analizar las narraciones Analizar las narraciones Analizar las narraciones Analizar las narraciones
leídas para enriquecer leídas para enriquecer leídas para enriquecer leídas para enriquecer
su comprensión, su comprensión, su comprensión, su comprensión,
considerando, cuando considerando, cuando sea considerando, cuando sea considerando, cuando sea
sea pertinente: pertinente: pertinente: pertinente:
> El o los conflictos de la > El o los conflictos de la > El o los conflictos de la > El o los conflictos de la
historia. historia. historia. historia.
> El papel que juega > Los personajes, su > Un análisis de los > Un análisis de los
cada personaje en el evolución en el relato personajes que considere personajes que considere
conflicto y cómo sus y su relación con otros su relación con otros su relación con otros
acciones afectan a personajes. personajes, qué dicen, personajes, qué dicen,
otros personajes. qué se dice de ellos, sus qué se dice de ellos, sus
acciones y motivaciones, acciones y motivaciones,
sus convicciones y los sus convicciones y los
dilemas que enfrentan. dilemas que enfrentan.
308 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
lecturA
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
> El efecto de ciertas > La relación de un > La relación de un > La relación de un
acciones en el desarrollo fragmento de la obra fragmento de la obra fragmento de la obra
de la historia. con el total. con el total. con el total.
> Cuándo habla el > El narrador, > Cómo influye en el > Cómo el relato está
narrador y cuándo distinguiéndolo del relato la narración influido por la visión
hablan los personajes. autor. en primera o tercera del narrador.
persona.
> Personajes tipo (por > Personajes tipo (por > Personajes tipo (por
ejemplo, el pícaro, ejemplo, el pícaro, ejemplo, el pícaro,
el avaro, el seductor, el avaro, el seductor, el avaro, el seductor,
la madrastra, etc.), la madrastra, etc.), la madrastra, etc.),
símbolos y tópicos símbolos y tópicos símbolos y tópicos
literarios presentes en literarios presentes en el literarios presentes en el
el texto. texto. texto.
> Los prejuicios, > Las creencias, prejuicios > Las creencias, prejuicios
estereotipos y y estereotipos presentes y estereotipos presentes
creencias presentes en en el relato, a la luz de en el relato, a la luz de
el relato y su conexión la visión de mundo de la visión de mundo de
con el mundo actual. la época en la que fue la época en la que fue
escrito y su conexión escrito y su conexión
con el mundo actual. con el mundo actual.
> La disposición > La disposición temporal > El efecto producido > El efecto producido por
temporal de los de los hechos, con por el orden en que recursos como flashback,
hechos. atención a los recursos se presentan los indicios, caja china
léxicos y gramaticales acontecimientos. (historia dentro de
empleados para una historia), historia
expresarla. paralela.
> Elementos en común > Elementos en común > Relaciones > Relaciones intertextuales
con otros textos leídos con otros textos leídos intertextuales con con otras obras.
en el año. en el año. otras obras.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 309
lecturA
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
Analizar los poemas Analizar los poemas Analizar los poemas Analizar los poemas
leídos para enriquecer leídos para enriquecer leídos para enriquecer leídos para enriquecer
su comprensión, su comprensión, su comprensión, su comprensión,
considerando, cuando considerando, cuando sea considerando, cuando sea considerando, cuando sea
sea pertinente: pertinente: pertinente: pertinente:
> Cómo el lenguaje > Cómo el lenguaje > Los símbolos presentes > Los símbolos
poético que emplea poético que emplea en el texto. presentes en el texto
el autor apela a los el autor apela a los y su relación con la
sentidos, sugiere sentidos, sugiere totalidad del poema.
estados de ánimo y crea estados de ánimo y crea
imágenes. imágenes.
> La actitud del hablante > La actitud del hablante
hacia el tema que hacia el tema que
aborda. aborda.
> El significado o el > El significado o el efecto > El significado o el efecto > El significado o el efecto
efecto que produce el que produce el uso de que produce el uso de que produce el uso de
uso de lenguaje figurado lenguaje figurado en el lenguaje figurado en el lenguaje figurado en el
en el poema. poema. poema. poema.
> El efecto que produce > El efecto que tiene el > El efecto que tiene el > El efecto que tiene el
el ritmo y la sonoridad uso de repeticiones uso de repeticiones (de uso de repeticiones (de
del poema al leerlo en (de estructuras, estructuras, sonidos, estructuras, sonidos,
voz alta. sonidos, palabras o palabras o ideas) en el palabras o ideas) en el
ideas) en el poema. poema. poema.
> La relación entre los > La relación que hay
aspectos formales y el entre un fragmento y
significado del poema. el total del poema.
> Elementos en común > Elementos en común > Relaciones > Relaciones intertextuales
con otros textos leídos con otros textos leídos intertextuales con con otras obras.
en el año. en el año. otras obras.
> Las características del
soneto.
310 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
lecturA
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
Analizar los textos Analizar los textos Analizar los textos
dramáticos leídos o dramáticos leídos o dramáticos leídos o
vistos, para enriquecer vistos, para enriquecer vistos, para enriquecer
su comprensión, su comprensión, su comprensión,
considerando, cuando considerando, cuando sea considerando, cuando sea
sea pertinente: pertinente: pertinente:
> El conflicto y sus > El conflicto y qué > El conflicto y qué
semejanzas con problema humano se problema humano se
situaciones cotidianas. expresa a través de él. expresa a través de él.
> Los personajes > Un análisis de los > Un análisis de los
principales y cómo personajes principales personajes principales
sus acciones y dichos que considere su que considere su
conducen al desenlace evolución, su relación evolución, su relación
o afectan a otros con otros personajes, con otros personajes,
personajes. qué dicen, qué se dice qué dicen, qué se dice
de ellos, lo que hacen, de ellos, lo que hacen,
cómo reaccionan, qué cómo reaccionan, qué
piensan y cuáles son piensan y cuáles son sus
sus motivaciones. motivaciones.
> Personajes tipo, > Personajes tipo, > Personajes tipo,
símbolos y tópicos símbolos y tópicos símbolos y tópicos
literarios. literarios. literarios.
> Los prejuicios, > Las creencias, prejuicios > Las creencias, prejuicios
estereotipos y y estereotipos presentes y estereotipos presentes
creencias presentes en en el relato, a la luz de en el relato, a la luz de
el relato y su conexión la visión de mundo de la visión de mundo de
con el mundo actual. la época en la que fue la época en la que fue
escrito y su conexión escrito y su conexión
con el mundo actual. con el mundo actual.
> Las características del
género dramático.
> La diferencia entre
obra dramática y obra
teatral.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 311
lecturA
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
> Los elementos > La atmósfera de la obra
(hechos, símbolos) que y cómo se construye a
gatillan o anuncian través de los diálogos,
futuros eventos en la los monólogos,
tragedia. las acciones y las
acotaciones.
> Cómo los elementos > Cómo los elementos
propios de la puesta propios de la puesta
en escena aportan a en escena aportan a la
la comprensión de comprensión de la obra:
la obra: iluminación, iluminación, sonido,
sonido, vestuario, vestuario, escenografía,
escenografía, actuación.
actuación.
> Elementos en común > Relaciones > Relaciones intertextuales
con otros textos leídos intertextuales con con otras obras.
en el año. otras obras.
Leer y comprender Leer y comprender Comprender la visión de Comprender la
romances y obras de fragmentos de epopeya, mundo que se expresa a relevancia de las
la poesía popular, considerando sus través de las tragedias obras del Siglo de
considerando sus características y el leídas, considerando Oro, considerando sus
características y el contexto en el que se sus características y el características y el
contexto en el que se enmarcan. contexto en el que se contexto en el que se
enmarcan. enmarcan. enmarcan.
Leer y comprender Leer y comprender Comprender la Leer y comprender
relatos mitológicos, comedias teatrales, relevancia de las obras cuentos
considerando sus considerando sus del Romanticismo, latinoamericanos
características y el características y el considerando sus modernos y
contexto en el que se contexto en el que se características y el contemporáneos,
enmarcan. enmarcan. contexto en el que se considerando sus
enmarcan. características y el
contexto en el que se
enmarcan.
Formular una Formular una Formular una Formular una
interpretación de interpretación de los interpretación de los interpretación de los
los textos literarios, textos literarios leídos textos literarios leídos textos literarios leídos
considerando: o vistos, que sea o vistos, que sea o vistos, que sea
coherente con su análisis, coherente con su análisis, coherente con su análisis,
considerando: considerando: considerando:
312 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
lecturA
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
> Su experiencia > Su experiencia personal > Una hipótesis sobre > Una hipótesis sobre el
personal y sus y sus conocimientos. el sentido de la obra, sentido de la obra, que
conocimientos. que muestre un punto muestre un punto de
de vista personal, vista personal, histórico,
histórico, social o social o universal.
universal.
> Un dilema presentado > Un dilema presentado > Una crítica de la obra > Una crítica de la obra
en el texto y su en el texto y su postura sustentada en citas o sustentada en citas o
postura personal acerca personal acerca del ejemplos. ejemplos.
del mismo. mismo.
> La presencia o alusión > Los antecedentes
a personajes, temas culturales que
o símbolos de algún influyen en la visión
mito, leyenda, cuento que refleja la obra
folclórico o texto sobre temas como el
sagrado. destino, la muerte,
la trascendencia, la
guerra u otros.
> La relación de la obra > La relación de la obra > La relación de la obra > La relación de la obra
con la visión de mundo con la visión de mundo con la visión de mundo con la visión de mundo
y el contexto histórico y el contexto histórico y el contexto histórico y el contexto histórico
en el que se ambienta en el que se ambienta en el que se ambienta en el que se ambienta
y/o en el que fue y/o en el que fue y/o en el que fue y/o en el que fue
creada. creada. creada, ejemplificando creada, ejemplificando
dicha relación. dicha relación.
Analizar y evaluar Analizar y evaluar Analizar y evaluar Analizar y evaluar
textos con finalidad textos con finalidad textos con finalidad textos con finalidad
argumentativa como argumentativa como argumentativa como argumentativa como
columnas de opinión, columnas de opinión, columnas de opinión, columnas de opinión,
cartas y discursos, cartas y discursos, cartas, discursos y cartas al director, discursos
considerando: considerando: ensayos, considerando: y ensayos, considerando:
> La postura del autor > La postura del autor > La tesis, ya sea > La tesis, ya sea explícita
y los argumentos e y los argumentos e explícita o implícita, o implícita, y los
información que la información que la y los argumentos e argumentos e información
sostienen. sostienen. información que la que la sostienen.
sostienen.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 313
lecturA
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
> La diferencia entre > La diferencia entre > La diferencia entre > Los recursos
hecho y opinión. hecho y opinión. hecho y opinión. emocionales que usa el
autor para persuadir o
convencer al lector, y
evaluándolos.
> Si la información del > Fallas evidentes en la
texto es suficiente argumentación, por
y pertinente para ejemplo, exageración,
sustentar la tesis del estereotipos,
autor. generalizaciones,
descalificaciones
personales, entre otras.
> El efecto que produce
el uso de modalizadores
en el grado de certeza
con que se presenta la
información.
> La manera en que el > La manera en que el
autor organiza el texto. autor organiza el texto.
> Con qué intención el > Con qué intención el > Con qué intención el
autor usa diversos autor usa preguntas autor usa distintos
modos verbales. retóricas, oraciones elementos léxicos
desiderativas y valorativos y figuras
oraciones dubitativas. retóricas.
> Su postura personal > Su postura personal > Su postura personal > Su postura personal
frente a lo leído y frente a lo leído y frente a lo leído y frente a lo leído,
argumentos que la argumentos que la argumentos que la refutando o apoyando
sustentan. sustentan. sustentan. los argumentos que la
sustentan.
Analizar y evaluar Analizar y evaluar Analizar y evaluar Analizar y evaluar
textos de los medios textos de los medios textos de los medios textos de los medios
de comunicación, como de comunicación, como de comunicación, como de comunicación, como
noticias, reportajes, noticias, reportajes, noticias, reportajes, noticias, reportajes,
cartas al director, textos cartas al director, textos cartas al director, cartas al director,
publicitarios o de las redes publicitarios o de las redes propaganda o crónicas, propaganda o crónicas,
sociales, considerando: sociales, considerando: considerando: considerando:
314 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
lecturA
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
> Los propósitos > Los propósitos explícitos > Los propósitos explícitos > Los propósitos explícitos
explícitos e implícitos e implícitos del texto. e implícitos del texto. e implícitos del
del texto. texto, y justificando
con ejemplos sus
afirmaciones sobre
dichos propósitos.
> Una distinción entre > Una distinción entre los > Las estrategias de > Las estrategias de
los hechos y las hechos y las opiniones persuasión utilizadas persuasión utilizadas
opiniones expresadas. expresadas. en el texto (uso del en el texto (uso del
humor, presencia de humor, presencia de
estereotipos, apelación estereotipos, apelación
a los sentimientos, a los sentimientos, etc.)
etc.) y evaluándolas. y evaluándolas.
> Presencia de > Presencia de estereotipos
estereotipos y prejuicios. y prejuicios.
> La suficiencia de > La veracidad y > Las evidencias que se
información entregada. consistencia de la entregan o se omiten
información. para apoyar una
afirmación.
> El análisis e > El análisis e > Los efectos causados > Los efectos causados por
interpretación de interpretación de por recursos no recursos no lingüísticos
imágenes, gráficos, imágenes, gráficos, lingüísticos presentes (como diseño, imágenes,
tablas, mapas o tablas, mapas o en el texto, como disposición gráfica y
diagramas, y su diagramas, y su relación diseño, imágenes, efectos de audio) y
relación con el texto con el texto en el que disposición gráfica y lingüísticos (uso de
en el que están están insertos. efectos de audio. imperativo, figuras
insertos. literarias, expresiones
populares, palabras
en otros idiomas,
intertextualidad,
modalizaciones, etc.)
presentes en el texto.
> Los efectos que puede > Similitudes y > Similitudes y diferencias > Similitudes y diferencias
tener la información diferencias en la en la forma en que en la forma en que
divulgada en los forma en que distintas distintas fuentes distintas fuentes
hombres o las mujeres fuentes presentan un presentan un mismo presentan un mismo
aludidos en el texto. mismo hecho. hecho. hecho.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 315
lecturA
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
> Qué elementos del texto > Qué elementos del texto
influyen en las propias influyen en las propias
opiniones, percepción opiniones, percepción
de sí mismo y opciones de sí mismo y opciones
que tomamos. que tomamos.
Leer y comprender Leer y comprender Leer y comprender Leer y comprender
textos no literarios textos no literarios textos no literarios textos no literarios
para contextualizar para contextualizar y para contextualizar y para contextualizar y
y complementar las complementar las lecturas complementar las lecturas complementar las lecturas
lecturas literarias literarias realizadas en literarias realizadas en literarias realizadas en
realizadas en clases. clases. clases. clases.
Aplicar estrategias de Aplicar estrategias de
comprensión de acuerdo comprensión de acuerdo
con sus propósitos de con sus propósitos de
lectura: lectura:
> Resumir. > Resumir.
> Formular preguntas. > Formular preguntas.
> Analizar los distintos > Analizar los distintos
tipos de relaciones tipos de relaciones que
que establecen las establecen las imágenes
imágenes o el sonido o el sonido con el
con el texto escrito (en texto escrito (en textos
textos multimodales). multimodales).
> Identificar los elementos
del texto que dificultan
la comprensión (pérdida
de los referentes,
vocabulario desconocido,
inconsistencias entre la
información del texto y los
propios conocimientos) y
buscar soluciones.
316 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
escriturA
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
Expresarse en forma Expresarse en forma Aplicar flexible y Aplicar flexible y
creativa por medio de creativa por medio de creativamente las creativamente las
la escritura de textos la escritura de textos habilidades de escritura habilidades de escritura
de diversos géneros de diversos géneros adquiridas en clases adquiridas en clases
(por ejemplo, cuentos, (por ejemplo, cuentos, como medio de como medio de expresión
crónicas, diarios de vida, crónicas, diarios de vida, expresión personal y personal y cuando se
cartas, poemas, etc.), cartas, poemas, etc.), cuando se enfrentan a enfrentan a nuevos
escogiendo libremente: escogiendo libremente: nuevos géneros: géneros:
> El tema. > El tema. > Investigando las > Investigando las
características del características del
género antes de escribir. género antes de escribir.
> El género. > El género. > Adecuando el texto a los > Adecuando el texto a los
propósitos de escritura propósitos de escritura y
> El destinatario. > El destinatario. y a la situación. a la situación.
Escribir, con el Escribir, con el propósito Escribir, con el propósito Escribir, con el propósito
propósito de explicar un de explicar un tema, de explicar un tema, de explicar un tema,
tema, textos de diversos textos de diversos textos de diversos textos de diversos
géneros (por ejemplo, géneros (por ejemplo, géneros (por ejemplo, géneros (por ejemplo,
artículos, informes, artículos, informes, artículos, informes, artículos, informes,
reportajes, etc.) reportajes, etc.) reportajes, etc.) reportajes, etc.)
caracterizados por: caracterizados por: caracterizados por: caracterizados por:
> Una presentación clara > Una presentación clara > Una presentación clara > Una presentación clara
del tema. del tema en que se del tema en que se del tema en que se
esbozan los aspectos esbozan los aspectos esbozan los aspectos
que se abordarán. que se abordarán. que se abordarán.
> La presencia de > La presencia de > Una organización y > Una organización y
información de información de distintas redacción propias de la redacción propias, de la
distintas fuentes. fuentes. información. información.
> La inclusión de > La inclusión de hechos, > La inclusión de hechos, > La inclusión de hechos,
hechos, descripciones, descripciones, ejemplos descripciones, ejemplos descripciones, ejemplos
ejemplos o o explicaciones que o explicaciones que o explicaciones que
explicaciones que desarrollen el tema. reflejen una reflexión reflejen una reflexión
desarrollen el tema. personal sobre el tema. personal sobre el tema.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 317
escriturA
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
> Una progresión > Una progresión temática > Una progresión temática > Una progresión temática
temática clara, con clara, con especial clara, con especial clara, con especial
especial atención al atención al empleo de atención al empleo de atención al empleo de
empleo de recursos recursos anafóricos. recursos anafóricos y recursos anafóricos y
anafóricos. conectores. conectores.
> El uso de imágenes u > El uso de imágenes u > El uso de imágenes u > El uso de recursos
otros recursos gráficos otros recursos gráficos otros recursos gráficos variados que
pertinentes. pertinentes. pertinentes. favorezcan el interés
y la comprensión del
lector, tales como
anécdotas, citas,
síntesis, imágenes,
infografías, etc.
> Un cierre coherente > Un cierre coherente con > Un cierre coherente con > Un cierre coherente con
con las características las características del las características del las características del
del género. género. género y el propósito género y el propósito
del autor. del autor.
> El uso de referencias > El uso de referencias > El uso de citas y > El uso de citas y
según un formato según un formato referencias según un referencias según un
previamente acordado. previamente acordado. formato previamente formato previamente
acordado. acordado.
Escribir, con el > Escribir, con el propósito > Escribir, con el propósito > Escribir, con el propósito
propósito de persuadir, de persuadir, textos de persuadir, textos de persuadir, textos de
textos breves de breves de diversos de diversos géneros, diversos géneros, en
diversos géneros (por géneros (por ejemplo, en particular ensayos particular ensayos sobre
ejemplo, cartas al cartas al director, sobre los temas o los temas o lecturas
director, editoriales, editoriales, críticas lecturas propuestos propuestos para el nivel,
críticas literarias, etc.), literarias, etc.), para el nivel, caracterizados por:
caracterizados por: caracterizados por: caracterizados por:
> La presentación de una > La presentación de una > La presentación > La presentación
afirmación referida a afirmación referida a de una hipótesis o de una hipótesis o
temas contingentes o temas contingentes o afirmación referida a afirmación referida a
literarios. literarios. temas contingentes o temas contingentes o
literarios. literarios.
318 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
escriturA
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
> La presencia > La presencia de > La presencia de > La presencia de
de evidencias e evidencias e información evidencias e información evidencias e información
información pertinente. pertinente. pertinente, extraídas de pertinente, extraídas de
textos literarios y no textos literarios y no
literarios. literarios.
> El uso de
contraargumentos
cuando es pertinente.
> El uso de recursos
variados que favorezcan
el interés y la
comprensión del lector,
tales como anécdotas,
citas, síntesis, imágenes,
infografías, etc.
> La mantención de la > La mantención de la > La mantención de la > La mantención de la
coherencia temática. coherencia temática. coherencia temática. coherencia temática.
> Una conclusión > Una conclusión
coherente con coherente con los
los argumentos argumentos presentados.
presentados.
> El uso de citas y > El uso de citas y
referencias según un referencias según un
formato previamente formato previamente
acordado. acordado.
Planificar, escribir, Planificar, escribir, Planificar, escribir, Planificar, escribir,
revisar, reescribir y editar revisar, reescribir y editar revisar, reescribir y editar revisar, reescribir y editar
sus textos en función del sus textos en función del sus textos en función del sus textos en función del
contexto, el destinatario contexto, el destinatario contexto, el destinatario contexto, el destinatario
y el propósito: y el propósito: y el propósito: y el propósito:
> Recopilando > Recopilando información > Recopilando información > Recopilando información
información e ideas y e ideas y organizándolas e ideas y organizándolas e ideas y organizándolas
organizándolas antes antes de escribir. antes de escribir. antes de escribir.
de escribir.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 319
escriturA
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
> Adecuando el registro, > Adecuando el registro, > Adecuando el registro, > Adecuando el registro,
específicamente, el específicamente, el específicamente, el específicamente, el
vocabulario (uso de vocabulario (uso de vocabulario (uso de vocabulario (uso de
términos técnicos, frases términos técnicos, frases términos técnicos, frases términos técnicos, frases
hechas, palabras propias hechas, palabras propias hechas, palabras propias hechas, palabras propias
de las redes sociales, de las redes sociales, de las redes sociales, de las redes sociales,
términos y expresiones términos y expresiones términos y expresiones términos y expresiones
propios del lenguaje propios del lenguaje propios del lenguaje propios del lenguaje
hablado), el uso de la hablado), el uso de la hablado), el uso de la hablado), el uso de la
persona gramatical, y persona gramatical, y persona gramatical, y la persona gramatical, y
la estructura del texto, la estructura del texto, estructura del texto, la estructura del texto,
al género discursivo, al género discursivo, al género discursivo, al género discursivo,
contexto y destinatario. contexto y destinatario. contexto y destinatario. contexto y destinatario.
> Incorporando > Incorporando > Considerando los > Considerando los
información pertinente. información pertinente. conocimientos e conocimientos e
intereses del lector al intereses del lector al
incluir la información. incluir la información.
> Asegurando la > Asegurando la > Asegurando la > Asegurando la
coherencia y la coherencia y la cohesión coherencia y la cohesión coherencia y la cohesión
cohesión del texto. del texto. del texto. del texto.
> Cuidando la > Cuidando la > Cuidando la > Cuidando la
organización a nivel organización a nivel organización a nivel organización a nivel
oracional y textual. oracional y textual. oracional y textual. oracional y textual.
> Usando conectores > Usando conectores > Usando conectores > Usando conectores
adecuados para unir adecuados para unir las adecuados para unir las adecuados para unir las
las secciones que secciones que componen secciones que componen secciones que componen
componen el texto. el texto y relacionando el texto y relacionando el texto y relacionando
las ideas dentro de las ideas dentro de cada las ideas dentro de cada
cada párrafo. párrafo. párrafo.
> Usando un vocabulario > Usando un vocabulario > Usando un vocabulario > Usando un vocabulario
variado y preciso. variado y preciso. variado y preciso. variado y preciso.
320 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
escriturA
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
> Reconociendo y > Reconociendo y > Reconociendo y > Reconociendo y
corrigiendo usos corrigiendo usos corrigiendo usos corrigiendo usos
inadecuados, inadecuados, inadecuados, inadecuados,
especialmente especialmente de especialmente de especialmente de
de pronombres pronombres personales y pronombres personales y pronombres personales y
personales y reflejos, reflejos, conjugaciones reflejos, conjugaciones reflejos, conjugaciones
conjugaciones verbales, participios verbales, participios verbales, participios
verbales, participios irregulares, y irregulares, conectores, irregulares, conectores,
irregulares, y concordancia sujeto— y concordancia preposiciones,
concordancia verbo, artículo— sujeto—verbo, y concordancia
sujeto—verbo, sustantivo y sustantivo artículo—sustantivo y sujeto—verbo,
artículo—sustantivo y —adjetivo. sustantivo—adjetivo. artículo—sustantivo ,
sustantivo—adjetivo. sustantivo—adjetivo y
complementarios.
> Corrigiendo la ortografía > Corrigiendo la ortografía > Corrigiendo la ortografía > Corrigiendo la ortografía
y mejorando la y mejorando la y mejorando la y mejorando la
presentación. presentación. presentación. presentación.
> Usando eficazmente > Usando eficazmente > Usando eficazmente > Usando eficazmente
las herramientas del las herramientas del las herramientas del las herramientas del
procesador de textos. procesador de textos. procesador de textos. procesador de textos.
Aplicar los conceptos Usar adecuadamente Usar consistentemente el Usar consistentemente el
de oración, sujeto y oraciones complejas: estilo directo y el indirecto estilo directo y el indirecto
predicado con el fin de en textos escritos y orales: en textos escritos y orales:
revisar y mejorar sus
textos:
> Produciendo > Manteniendo un > Empleando > Empleando
consistentemente referente claro. adecuadamente los adecuadamente los
oraciones completas. tiempos verbales en el tiempos verbales en el
estilo indirecto. estilo indirecto.
> Conservando la > Conservando la > Reflexionando sobre > Reflexionando sobre el
concordancia entre coherencia temporal. el contraste en contraste en aspectos
sujeto y predicado. aspectos formales y de formales y de significado
significado entre estilo entre estilo directo e
directo e indirecto, indirecto, especialmente
especialmente en textos en textos del ámbito
del ámbito académico. académico.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 321
escriturA
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
> Ubicando el sujeto, > Ubicando el sujeto, para
para determinar de qué determinar de qué o
o quién se habla. quién se habla.
Usar en sus Construir textos con Usar en sus Emplear frases nominales
textos recursos de referencias claras: textos recursos de complejas como recurso
correferencia léxica: correferencia léxica para compactar la
compleja, empleando información y establecer
adecuadamente la correferencia en textos
metáfora y la metonimia con finalidad expositiva y
para este fin. argumentativa.
> Empleando > Usando recursos
adecuadamente la de correferencia
sustitución léxica, como deícticos
la sinonimia y la —en particular,
hiperonimia. pronombres personales
tónicos y átonos—
y nominalización,
sustitución pronominal
y elipsis, entre otros.
> Reflexionando > Analizando si
sobre las relaciones los recursos de
de sinonimia e correferencia utilizados
hiperonimia y su evitan o contribuyen
papel en la redacción a la pérdida del
de textos cohesivos y referente, cambios de
coherentes. sentido o problemas de
estilo.
Utilizar adecuadamente, Conocer los modos
al narrar, los tiempos verbales, analizar sus
verbales del indicativo, usos y seleccionar el
manteniendo una más apropiado para
adecuada secuencia de lograr un efecto en el
tiempos verbales. lector, especialmente
al escribir textos con
finalidad persuasiva.
Escribir correctamente Escribir correctamente Escribir correctamente Escribir correctamente
para facilitar la para facilitar la para facilitar la para facilitar la
comprensión al lector: comprensión al lector: comprensión al lector: comprensión al lector:
322 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
escriturA
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
> Aplicando todas las > Aplicando todas las > Aplicando todas las > Aplicando todas las
reglas de ortografía reglas de ortografía reglas de ortografía reglas de ortografía
literal y acentual. literal y acentual. literal y acentual. literal y acentual.
> Verificando la escritura > Verificando la escritura > Verificando la escritura > Verificando la escritura
de las palabras cuya de las palabras cuya de las palabras cuya de las palabras cuya
ortografía no está ortografía no está sujeta ortografía no está sujeta ortografía no está sujeta
sujeta a reglas. a reglas. a reglas. a reglas.
> Usando correctamente > Usando correctamente > Usando correctamente > Usando correctamente
punto, coma, raya y dos punto, coma, raya y dos punto, coma, raya, dos el punto, coma, raya,
puntos. puntos. puntos, paréntesis, dos puntos, paréntesis,
puntos suspensivos y puntos suspensivos,
comillas. comillas y punto y
coma.
cOmunicAción OrAl
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
Comprender, comparar Comprender, comparar Comprender, comparar Comprender, comparar
y evaluar textos orales y evaluar textos orales y evaluar textos orales y evaluar textos orales
y audiovisuales tales y audiovisuales tales y audiovisuales tales y audiovisuales tales
como exposiciones, como exposiciones, como exposiciones, como exposiciones,
discursos, documentales, discursos, documentales, discursos, documentales, discursos, documentales,
noticias, reportajes, etc., noticias, reportajes, etc., noticias, reportajes, etc., noticias, reportajes, etc.,
considerando: considerando: considerando: considerando:
> Su postura personal > Su postura personal > Su postura personal > Su postura personal
frente a lo escuchado frente a lo escuchado frente a lo escuchado frente a lo escuchado
y argumentos que la y argumentos que la y argumentos que la y argumentos que la
sustenten. sustenten. sustenten. sustenten.
> Los temas, conceptos o > Los temas, conceptos o > Una ordenación > Una ordenación de la
hechos principales. hechos principales. de la información información en términos
en términos de su de su relevancia.
relevancia.
> El contexto en el que > El contexto en el que se > El contexto en el que se
se enmarcan los textos. enmarcan los textos. enmarcan los textos.
> Prejuicios expresados > El uso de > El uso de
en los textos. estereotipos, clichés y estereotipos, clichés y
generalizaciones. generalizaciones.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 323
cOmunicAción OrAl
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
> Una distinción entre > Una distinción entre los > Los hechos y las > Los argumentos y
los hechos y las hechos y las opiniones opiniones expresadas y elementos de persuasión
opiniones expresadas. expresadas. su valor argumentativo. que usa el hablante para
sostener una postura.
> Diferentes puntos de > Diferentes puntos de > Diferentes puntos de > Diferentes puntos de
vista expresadas en los vista expresadas en los vista expresados en los vista expresados en los
textos. textos. textos. textos.
> La contribución de > La contribución de
imágenes y sonido al imágenes y sonido al
significado del texto. significado del texto.
> Las relaciones que > Las relaciones que > Las relaciones que > Las relaciones que
se establecen entre se establecen entre se establecen entre se establecen entre
imágenes, texto y imágenes, texto y imágenes, texto y imágenes, texto y
sonido. sonido. sonido. sonido.
> Relaciones entre lo
escuchado y cualquier
otra manifestación
artística.
> Relaciones entre lo > Relaciones entre lo > Relaciones entre lo > Relaciones entre lo
escuchado y los temas escuchado y los temas y escuchado y los temas y escuchado y los temas y
y obras estudiados obras estudiados durante obras estudiados durante obras estudiados durante
durante el curso. el curso. el curso. el curso.
Resumir un discurso Evaluar el punto de
argumentativo escuchado, vista de un emisor,
explicando y evaluando los su razonamiento
argumentos usados por el y uso de recursos
emisor. retóricos (vocabulario,
organización de las
ideas, desarrollo y
progresión de los
argumentos, etc.).
Dialogar constructivamente Dialogar constructivamente Dialogar constructivamente Dialogar constructivamente
para debatir o explorar para debatir o explorar para debatir o explorar para debatir o explorar
ideas: ideas: ideas: ideas:
> Manteniendo el foco. > Manteniendo el foco. > Manteniendo el foco. > Manteniendo el foco.
324 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
cOmunicAción OrAl
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
> Demostrando > Demostrando > Demostrando > Demostrando
comprensión de comprensión de lo dicho comprensión de lo dicho comprensión de lo dicho
lo dicho por el por el interlocutor. por el interlocutor. por el interlocutor.
interlocutor.
> Fundamentando su > Fundamentando su > Fundamentando su > Fundamentando su
postura de manera postura de manera postura de manera postura de manera
pertinente. pertinente. pertinente y usando pertinente y usando
información que información que permita
permita cumplir los cumplir los propósitos
propósitos establecidos. establecidos.
> Distinguiendo > Distinguiendo
afirmaciones basadas en afirmaciones basadas en
evidencias, de aquellas evidencias, de aquellas
que no lo están. que no lo están.
> Formulando preguntas > Formulando preguntas > Formulando preguntas > Retomando lo dicho
o comentarios que o comentarios que o comentarios que por otros a través del
estimulen o hagan estimulen o hagan estimulen o hagan parafraseo antes de
avanzar la discusión o avanzar la discusión o avanzar la discusión o contribuir con una idea
profundicen un aspecto profundicen un aspecto profundicen un aspecto nueva o refutar un
del tema. del tema. del tema. argumento.
> Negociando acuerdos > Negociando acuerdos > Negociando acuerdos > Negociando acuerdos
con los interlocutores. con los interlocutores. con los interlocutores. con los interlocutores.
> Reformulando sus > Reformulando sus > Reformulando sus
comentarios para comentarios para comentarios para
desarrollarlos mejor. desarrollarlos mejor. desarrollarlos mejor.
> Considerando al > Considerando al > Considerando al > Considerando al
interlocutor para la interlocutor para la interlocutor para la interlocutor para la
toma de turnos. toma de turnos. toma de turnos. toma de turnos.
Expresarse frente a una Expresarse frente a una Expresarse frente a una Expresarse frente a una
audiencia de manera clara audiencia de manera clara audiencia de manera clara audiencia de manera clara
y adecuada a la situación y adecuada a la situación y adecuada a la situación y adecuada a la situación
para comunicar temas de para comunicar temas de para comunicar temas de para comunicar temas de
su interés: su interés: su interés: su interés:
> Presentando información > Presentando información > Presentando información > Presentando información
fidedigna y que denota fidedigna y que denota fidedigna y que denota fidedigna y que denota
una investigación previa. una investigación previa. una investigación previa. una investigación previa.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 325
cOmunicAción OrAl
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
> Siguiendo una progresión > Siguiendo una progresión > Siguiendo una progresión > Siguiendo una progresión
temática clara. temática clara. temática clara. temática clara.
> Dando ejemplos y > Recapitulando la > Relacionando la > Graduando la cantidad
explicando algunos información más información ya dicha de información que se
términos o conceptos relevante o más con la que están entrega en cada parte
clave para la compleja para explicando. de la exposición para
comprensión de la asegurarse de que la asegurarse de que la
información. audiencia comprenda. audiencia comprenda.
> Usando un vocabulario > Usando un vocabulario > Usando un vocabulario > Usando un vocabulario
variado y preciso y variado y preciso y que denota dominio que denota dominio del
evitando el uso de evitando el uso de del tema. tema.
muletillas. muletillas.
> Usando conectores > Usando conectores > Usando conectores
adecuados para hilar la adecuados para hilar la adecuados para hilar la
presentación. presentación. presentación.
> Usando material visual > Usando material visual > Usando material visual > Usando material visual
que apoye lo dicho y se que apoye lo dicho y se que se relacione que destaque solo
relacione directamente relacione directamente directamente con lo que lo más relevante y/o
con lo que se explica. con lo que se explica. se explica y destaque explique los conceptos
solo lo más relevante. más complejos.
Usar conscientemente Usar conscientemente los Analizar los posibles Analizar los posibles
los elementos que elementos que influyen efectos de los efectos de los
influyen y configuran y configuran los textos elementos lingüísticos, elementos lingüísticos,
los textos orales: orales: paralingüísticos y no paralingüísticos y no
lingüísticos que usa lingüísticos que usa un
un hablante en una hablante en una situación
situación determinada. determinada.
> Comparando textos > Comparando textos
orales y escritos orales y escritos
para establecer para establecer
las diferencias, las diferencias,
considerando considerando el contexto
el contexto y el y el destinatario.
destinatario.
326 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
cOmunicAción OrAl
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
> Demostrando > Demostrando dominio
dominio de los de los distintos registros
distintos registros y empleándolos
y empleándolos adecuadamente según la
adecuadamente según situación.
la situación.
> Utilizando estrategias > Utilizando estrategias
que permiten cuidar que permiten cuidar la
la relación con el relación con el otro,
otro, especialmente al especialmente al mostrar
mostrar desacuerdo. desacuerdo.
> Utilizando un volumen, > Utilizando un volumen,
una velocidad y una una velocidad y una
dicción adecuados dicción adecuados
al propósito y a la al propósito y a la
situación. situación.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 327
investigAción sObre lenguA y literAturA
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
Realizar investigaciones Realizar investigaciones Realizar investigaciones Realizar investigaciones
sobre diversos temas sobre diversos temas sobre diversos temas sobre diversos temas
para complementar sus para complementar sus para complementar sus para complementar sus
lecturas o responder lecturas o responder lecturas o responder lecturas o responder
interrogantes interrogantes relacionadas interrogantes relacionadas interrogantes relacionadas
relacionadas con el con el lenguaje y la con el lenguaje y la con el lenguaje y la
lenguaje y la literatura: literatura: literatura: literatura:
> Delimitando el tema de > Delimitando el tema de > Delimitando el tema de > Delimitando el tema de
investigación. investigación. investigación. investigación.
> Utilizando los > Aplicando criterios > Descartando las > Seleccionando
principales sistemas para determinar la páginas de internet páginas y fuentes
de búsqueda de textos confiabilidad de las que no aportan según la profundidad
en la biblioteca e fuentes consultadas. información útil para y la cobertura de
internet. sus propósitos y, si es la información que
necesario, usando otras buscan.
palabras clave para
refinar la búsqueda.
> Usando los > Usando los > Usando los > Usando los
organizadores y la organizadores y la organizadores y la organizadores y la
estructura textual para estructura textual para estructura textual para estructura textual para
encontrar información encontrar información encontrar información encontrar información
de manera eficiente. de manera eficiente. de manera eficiente. de manera eficiente.
> Evaluando si los > Evaluando si los > Evaluando si los > Evaluando si los
textos entregan textos entregan textos entregan textos entregan
suficiente información suficiente información suficiente información suficiente información
para responder una para responder una para responder una para responder una
determinada pregunta o determinada pregunta o determinada pregunta o determinada pregunta o
cumplir un propósito. cumplir un propósito. cumplir un propósito. cumplir un propósito.
> Descartando fuentes > Evaluando la validez > Evaluando la validez
que no aportan a la y confiabilidad de las y confiabilidad de las
investigación porque fuentes consultadas. fuentes consultadas.
se alejan del tema.
> Organizando > Organizando en > Jerarquizando > Jerarquizando la
en categorías categorías la la información información encontrada
la información información encontrada encontrada en las en las fuentes
encontrada en las en las fuentes fuentes investigadas. investigadas.
fuentes investigadas. investigadas.
328 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
investigAción sObre lenguA y literAturA
7° básicO 8° básicO 1° mediO 2° mediO
> Registrando la > Registrando la > Registrando la > Registrando la
información información información información
bibliográfica de las bibliográfica de las bibliográfica de las bibliográfica de las
fuentes consultadas. fuentes consultadas. fuentes consultadas. fuentes consultadas.
> Elaborando un texto > Elaborando un texto > Elaborando un texto > Elaborando un texto
oral o escrito bien oral o escrito bien oral o escrito bien oral o escrito bien
estructurado que estructurado que estructurado que estructurado que
comunique sus comunique sus hallazgos. comunique sus hallazgos. comunique sus hallazgos.
hallazgos.
Sintetizar, registrar Sintetizar, registrar
y ordenar las ideas y ordenar las ideas
principales de textos principales de textos
escuchados o leídos para escuchados o leídos para
satisfacer propósitos satisfacer propósitos
como estudiar, hacer como estudiar, hacer una
una investigación, investigación, recordar
recordar detalles, etc. detalles, etc.
lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio 329




334 lENGUA Y lITERATURA | Programa de Estudio | 2° medio
